EPISTOLARIO
DI
GIUSEPPE GARIBALDI
VOL. I
1834 - 1848
ISTITUTO PER LA STORIA DEL RISORGIMENTO ITALIANO
1973EDIZIONE NAZIONALE
DEGLI SCRITTI DI GIUSEPPE GARIBALDI
VoL VII.Bandiera della Legione iwlian di Montevideo
(Museo Centrale del Risorgimento. Roma)EPISTOLARIO
I
VoLUME
(1834-1848)
A CURA DI
t
GIUSEPPE FONTEROSSI,
SALVATORE CANDIDO, EMILIA MORELLI
ISTITUTO PER LA STORIA DEL RISORGIMENTO ITALIANO
1973TUTTI I DIRITTI RISERVATI
« Tiferno Grafica» · S. a R. L. · Cmà di Castello · 1973PREMESSACon Decreto del Presidente della Repubblica rn data 6
giugno 1956 è stata ricostituita la Commissione editrice degli
Scritti di Giuseppe Garibaldi. Il compito primo che questa si è
assunto è stato la pubblicazione dell'Epistolario, lasciando, per
ora, da parte glz Scritti non ancora inclusi nella Edizione Na
zionale.
Il lungo lavoro di ricerca dà ora i suoi frutti con questo ,
primo volume. Forse la pubblicazione avrebbe potuto essere più
sollecita, se la morte di Giuseppe Fonterossi (1962) non avesse
costretto la çommissione a trovare altri curatori per il volume
che era stato affidato a questo grande esperto di studi garibal
dini, alla cui memoria la Commissione rivolge un sempre
grato e commosso ricordo.
La Commissione ha potuto valersi del contributo determi
nante del prof. Salvatore Candido, che ha condotto ricerche ap
profondite e assai fruttuose negli archivi sudamericani durante
la sua permanenza in Uruguay, quale direttore dell'Istituto
italiano di cultura di Montevideo.
Questo primo volume, ad eccezione delle tre lettere iniziali,
è tutto dedicato al periodo americano; il materiale è, per la
maggior parte, inedito.
La Commissione ha ritenuto di attenersi az criteri seguenti: ·
a) Ripubblicare le lettere già incluse nei volumi Scritti
e discorsi politici e militari (IV-V I dell'Edizione nazionale).
b) Cercare, quando è stato possibile, di rivedere sugli
autografi le lettere già edite.-X-
.e) Seguire scrupolosamente la grafia di Garibaldi nei
testi italiani, senza appesantire la lettura con una serie infi
nita di sic.
d) Apporre gli accenti d'uso sui testi francesi, portoghesi
e spagnoli.
e) Correggere la grafia dei nomi propri, per evitare nel
[' indice continui rinvii.
f) Rammodernare l'uso delle maiuscole e la punteggiatura.
g) Mettere in corsivo i nomi delle navi, anche quando non
erano sottolineati nell'originale.
h) Sciogliere le abbreviazioni.
i) Precisare nell'indice dei nomi l'identità dei personaggi.
La Commissione esprime la propria gratitudine agli ar
chivi e alle biblioteche straniere e italiane che hanno, con spi
rito di grande comprensione, agevolato il suo lavoro. Un grazie
particolare al prof. Carlos M. Rama, al prof. Murilo Mendes e
alla prof. Luciarza Stegagno Picchio, per i preziosi consigli
offerti nella lettura dei manoscritti spagnoli e portoghesi.
\
LA COMMISSIONE
Alberto M. Ghisalberti, Preszdente
Luigi Bulferetti
Aldo Garosc1
Ruggero Moscati
Ettore Passerin d'Entrèves
Piero P1eri
Rosario Romeo
Leopoldo Sandri
Gmseppe Talamo
Nino Valen
Franco Valsecchi
Emilia Morelli, Segretario.SIGLE
A.N.L. = Accademia Nazionale dei Lincei. Roma.
A.S.T. Archivio di Stato. Torino.
A.G.N.A.B.A. Archivo genera! de la Naci6n Arg~ntina. Buenos
Aires.
A.G.N.M. Archivo genera! de la Naci6n. Montevideo.
E.N.S.G. Edizione nazionale degli Scritti di Giuseppe Ga-
ribaldi.
M.C.R.R. Museo centrale del Risorgimento. Roma._
M.R.M. Musèo del Risorgimento. Milano.
M.H.N.M. Museo Historico Nacional. Montevideo. .LETTEREI. Ad Angelina ...
Marsiglia, 19 aprile 1834
Cara amica mia,
Ho la risposta che ardentemente des~deravo, finalmente,
e i miei voti sono compiuti. Tu ti lagm di dover troppo
attendere le mie lettere, ma ahimè, angelo mio, dipende da
me? Non ti scrissi appena giunto a Genova, come eravamo
d'accordo? Confessa pmttosto che non andasti mai alla po
sta, cara pigrona che mi facesti stare in un'ansia indescri
vibile non sapendo più che pensare e di te e del tuo affetto
così necessario, anzi ]ndispensabile alla felicità e alla tran
quillità della mia burrascosa esistenza. Da ora innanzi mi
servirò di un'altra via per mandarti le mie lettere così non
troverai più la scusa che vanno perdute.
Nell'ultima mia ti ho lasciato mtravvedere il dubbio che
mi tormentava, che la disgraziata mia sorte pocesse mutare
il tuo cuore e le tue disposizioni a mio riguardo: perdona il
sospetto alla violenza del mio amore; il mio cuore che t'ap
partiene intero lo ha già sconfessato. No, non ti ho mai
creduta capace di darmi un tal dolore . . . Ma penso, pur
troppo, ch'io sono bandito, separato ormai forse per sempre
dalla dolce signora del mio core, e oserei pretendere ...
queste idee mi fanno fremere, mi fanno imprecare contro il
mio avverso destino! Eppure voglio protestarti, o cara, che
la tua volontà sarà sempre legge per me, e che ove anche
tu pronunciassi quella sentenza ch'io non posso immaginare
senza sentirmi morire, non oserei mai muovertene rimpro--4-
vero e nemmeno mi considererei libero dal dolce giogo della
mia bella Angelina.
Ti prego di presentare i miei saluti alle tue amabili cu
gine. Accetta il cuore del tuo .
P. S. - Prego la gentile autrice della tua lettera a non
essere così laconica d'ora innanzi. Dille che non tema di
annoiarmi; anzi ...
Questa, e le due lettere seguenti, le prime m ordme di data dell'epistolar10
ganbaldmo, che finora s1 sono potute rmvenire, erano scritte in francese
e indirizzate a Mademo1selle Angéline, Nizza. Mancando gli autografi,
che circa mezzo secolo fa erano m possesso del comm F. M. Perrone, ripro
duciamo la traduzione italiana apparsa nel g10rnale Il Secolo XIX di
Genova, 11 4 luglio 1907
2. Ad Angelina ...
Marsiglia, 25 magg10 1834
Mia amabile Amica,
Ho qualche ora libera e ne approfitto per occuparmi di
te; non credere però già che io pensi alla mia bella Ange
lina solamente quando sono disoccupato: tu sei sempre la
regina del mio pensiero e l'idea d'essere amato da te è bal
samo alla mia esistenza sfortunata. Sì, cara, io ti amo ancora
più che tu non m1 ami, e ti amerò sempre I il m10 cuore pal
pita di commozione scrivendoti queste proteste che vorrei
invece poterti ripetere continuamente! Pazienza, ti rivedrò
pure!
Il trionfo della cattiveria è passeggero: io non ho fatto
mai del male a nessuno e tutte le peripezie dell'avversa for
tuna non mi strapparono mai un lamento. Tutto il male
ch'io commetto è forse quello d'amarti, e d'amarti come fac
cio, perchè agli occhi del volgo, essendo io bandito per sem
pre dal suolo natale, dovrei nascondere questo amore dispe
rato. Invece no, ti amo immensamente e lo voglio procla
mare m faccia all'Universo.-5-
Ho avuto la g101a di poter baciare la mamma mia che
adesso si trova certamente a Nizza; abbiamo parlato a lungo
d1 te . . . Ricevesti una mia lettera da bordo del Capitan
Allegre?
Questa te la porterà il buon amico Pietro. I miei saluti e
quelli d1 Raffe lm alla sua famiglia : alle tue cugine e tua zia,
i miei complimenti.
Per la vita, tuo
Pubbl., tradotta, ne Il Secolo XIX, Genova, 4 luglio 1907.
3. Ad Angelina ...
Marsiglia, 2 luglio 1834
Mia carissima,
Ti amo più che mai! e sono disperato di non poter più
far risuonare al tuo orecchio questa espressione che io ripeto
incessantemente a me stesso con veemenza e con furore.
Sì, con furore, quando l'idea della mia disgraziata si
tuaz10ne si congiunge a quella del mio disperato amore I
Dal giorno benedetto in cui insieme al tuo addio tu mi desti
la promessa solenne della tua fede, io fui sempre, come tu
sai, il trastullo di un destino avverso: fra i miei dolori non
era certo ultimo il pensiero della lontananza della tua bella
persona, e soltanto la certezza di essere ricambiato da te di
pari affetto ha potuto amtarmi a sopportare questa separa
zione dolorosa. Tu non fosti una di quelle anime venah che
la sfortuna indispone: persistesti invece ad amarmi, e quanta
gratitudine non te ne debbo! Un giorno spero riuscirò a di
mostrartela, perchè è impossibile che il destino non ci rm
nisca I Dio veglia sulla sorte degli amanti virtuosi.
Ritengo a quest'ora ti sarà nota la mia condanna a morte
e che ne avrai riso come ho fatto e faccio io: ne sarei sgo
mento se l'avessi incorsa trasgredendo alle leggi d'onore;
così, invece, me ne glorio.-6-
Siccome so che tutto quello che mi tocca t'interessa, ti
dò una buona notizia: ho avuto la sorte di salvare la vita a
un mteressantissimo giovinetto sedicenne, e il dolce piacere
di ricevere mille dimostrazioni di riconoscenza della sua fa
miglia: era caduto in mare accanto alla nostra nave.
Dovevo consegnare una lettera per te a Giovanni Meis
sier, poi l'ho smarrita mentre egli veniva per prenderla e l'ho
ritrovata soltanto oggi.
Ho molti affari che però non m'impediscono di dirmi e di
essere tuo per sempre.
Pubbl., tradotta, ne Il Secolo XIX, Genova, 4 luglio 1907.
4. A Luigi Oanessa
Rio Janeiro, 25 gennaio 1836
Fratello,
Non scrissi sin' ora, perchè nulla poteva annunziarti; oggi,
sappi, che la Giovine Italia acquistò una nave di venti ton
nellate e che vi si pose il gran nome di Mazzini; principio
a maggiori intraprese, e che nulla non s'impiegherà, che per
il vantaggio della gran causa Italiana.
Dal momento che qui giunsi, nulla si trascurò per edifi
care un'associazione locale; ma inutilmente, essendo il ca
rattere degl'Italiani di questo paese d'un genio inconcilia
bile; perciò non mancò l'iniziazioni all'Universale G[ iovine]
E[uropa] quanto possibile, l'effetuarsi, ed acquistò non
indifferenti commilitoni.
Ti farò noti soltanto il nome dei principali che conosci la
maggior parte, cioè, G . . . ma muto pensiero, non trovando
prudente esporre il nome di quei buoni, te conoscendoli quasi
tutti.
Devo pertanto parlarti di Rossetti che è molto più tuo
amico, che non lo pensavi, ed intemerato Italiano; spera
con me; non passerà molto, che ti proverà l'un e l'altro.
Intanto ti scriverà per la medesima occasione.-7-
Le tue commendatizie, mi hanno giovato infinitamente,
e grazie alle tue lettere mi son trovato in questo paese i
primi giorni quale ne fossi stato da molti anni abitatore.
Avressimo moltissimo operato per la causa in questo mo
mento, se alcuno di quelli enregumeni, come s'incontrano
sempre, non avesse controminato le nostre operazioni. Pa
zienza! ciò non ci scoraggisce e la morte sola potrà metter
termine a quel sentimento che ci vivifica.
Per ora un ponte benchè picolo esiste già, che ci avisa
a quella terra promessa, e lavoriam per ingrandirlo._ Ti pare
lascierem passarlo il 36, senza aver il bene di stringerti al
cuore? Forse in quest'ora molti dell'Italiani colloni d'Ame
rica pensano il contrario, e non lasciaran sola quella di Rio
Janeiro. Ti prego ad inviar la contenuta al suo indirizzo,
coprendola d'una fascia, con indirizzo il più recente. Ti sarò
fratello tutta la vita
BoREL
Ti prego, quando lavrai letta di sigillar quella per Strozzi,
e mandarla col più sicuro indirizzo.
Per Canessa
A.S.T. Copia mviata al Governo sardo da Giuseppe Magnetto, console a Gi
brlterra. Solo qualche brano è pubblicato m A. Luzrn, Gar1bald1, Cavour,
Verdi, Tormo, Bocca, 1924, pp. 24-26, m nota.
5. A Giuseppe Mazzini
R10 Janeiro, 27 gennaio 1836
Fratello,
Non vi scrissi sin' ora, credendo ogni giorno, esser giunto
alla vigilia, del dovervi annunziar alcuna cosa di non poco
momento. Avrebbe realmente avuto luogo, c10è un'associa
zione locale, frazione della Universal G[iovine] E[uropa], e
sempre, naturalmente sotto gli auspici vostri; se un genio
quasi infernale per la bella causa non ne rovesciava i fon--8-
<lamenti già posti: Grondona al quale rimessi tutto ciò che
li mandavate, assieme a varj buoni, m'intavolò il progetto
di tale istituzione, e se ne poteva ricavar infiniti e pronti
mezzi di cooperazione; ma vanamente, avendo il suddetto
con un patriotismo, ed energia, stupendi per la sua età,
il più inconcilliante e pettegolo carattere che dar passassi
al mondo. Essendo stato eletto, da noi, presidente, ha posto
in una settimana Rio e Janeiro a sogguadro, ed a tutti quei,
cui la mattina giurò vittalizia frattellanza, pubblicò la sera,
sul loro conto, tutto ciò ch'è possibile di vituperoso. Non
mi stenderò di più sul carattere di quest'individuo, essendo
d'altronde buon Italiano.
Non vi dirò certamente cosa nuova della venerazione,
che i buoni Italiani hanno per la cara vostra persona; que
sta sembrami andar in ragione diretta della distanza, e non
potrò certamente esprimerla. La mia venuta, e quella d'un
vostro amico Svizzero, giunto questi giorni, manifestarono
quanto vi appregiano i vostri compatriotti. Oh I penso, non
passerà molto che l'Italia risorgerà I Scopro alcuna cosa di
grande fra i miei consorti, massime la dignità: in questo
paese, non siam molto amati, ma siam tenuti da non codardi,
e raramente smentitosi il concetto. Se ovunque fossimo tali
godressimo già d'una conseguenza della bramata di libertà.
Se svanì la parziale associazione, non perciò l'immortale
G[ io vine] E[ uropa] trascura il suo ingrandimento, con suc
cessi assai consolanti; gli acquisti di questo paese son molti, e
vi preggiano G. B. Cuneo, di nome d'associazione Farinata
degli Uberti, Domenico Terrizzano Santa Rosa, Luigi Rossetti
Olgiati, e Giacomo Picasso Garelli; (un solo diploma d'Ini
ziatore si diede sin ora a Giorgio Bonelli Spartaco) i quali
non paventano palesar il loro patriotismo al cospetto del
l'Universo; tanti altri che non credo necessario nominarvi,
han pronunziato il sollenne giuro. Devo aggiungervi che Gia
como Picasso, unicamente per impiegarci due di noi, e per
disporne a cenno dell'associazione, fece jeri la compera d'un
piccolo legno, al quale si prendiam la libertà di apporre il-9-
vostro nome; il primo bastimento Italiano, crediam, non
debba aver altro nome I
Vi porrò a termine di questa, l'rndirizzo col quale potrò
posseder i vostn cenni, non me ne pnvate vi prego, aggiun
gete, se vi piace, una voce per i degni che qui si ritrovano, e
che sperano non passerà il 36, senza l'universal chiamata.
Un ponte per valcar l'Oceano lo abbiamo già, e lo ingran
diremo indubitatamente sicome la tromba! L' Ippogriffo é
impennato, e volerà anche pria del suo rimbombo.
Rossetti sarà il m10 co-viandante: certo, sarebbe difficile
rinvenire ugual volenteroso pei nostri principj; giunto il
Picasso fecero stampar 200 copie della lettera a Carlo Al
berto; colla dedica a voi medesimo. Fecero di più litografar
circa altretante, del monumento dei nostri martm, con
giunti a Cuneo; a proposito di questo deggio esporvene le
qualità: sono ottime di qualunque maniera vogliasi consi
derarlo; riunisce al più puro patriobsmo, un merito lette
rario assai considerevole; per conchiuder, è persona vera
mente degna della maggior fiducia. Con minor letteratura
dirò lo stesso di Ternzzano.
Il mio rndirizzo è «ai Sig.ri Fratelli Zignago, Negozianti»
per rimettermi; farò varie copie di questa, dirigendole a di
versi, acciò possa capitarvene una.
Dimenticavo cosa di non poca importanza. Cioè, se degno
ne credete e che si possa, inviarmi una o più Lettere di Marca
oppure un'autorizzaz10ne vostra, per correr sopra le nemi
che bandiere, sarda, ed austriaca - e non credete sia chi
merico questo progetto; perché credo che dall'arrivo di quelle,
daterebbe il principio dell'armamento.
O Carlo Alberto, o Nicola quanto splenderan superbe,
le vostre insegne sull'Oceano, se ciò avviene!
Persuadetevi che questa, Montevideo, e Buenos-Ayres
bastano a farli sparire per sempre, dando la necessana spinta,
e vi son da tanto gl' Italiani. Certamente sulla mia vita, pe
serebbe la responsabilità, ed il decoro dell'Italiano Suggello;
si straccierebbe, o profonderebbesi, ma avvilirlo - Mai.
Termino, temendo d'importunarvi; benchè mille cose-10-
avrei da dirvi ancora; mi è caro però l'assicurarvi che sempre
ci state presente nell'immagmaz10ne ed un g10rno non passa,
che il vostro nome non tentmni con rispetto in Rio Janeiro.
Rammentatevi del fratello
BoREL
P. S. - Rammemoratemi a Ghiglione se vi piace - e
se lo avvicino un giorno, voglio farlo pentire del suo silenzio.
Qualcuno dei buoni che vi ho nominato vi scrivono; mi per
metto d'aggiunger le loro lettere alla mia.
Oggi 29 corrente e vello dico con giubilo, è giunto qui
un Imziatore della G[iovine] E[uropa] commandante una go
letta bellissima, e sua, e che per altro non vuol disporne che
per la santa causa; questa ·è quasi già armata in guerra, ed
ha nel suo egmpagg10 degl'individui divotissimi.
F:~l Di questo deve averne data relazione Arduino, dal quale
fu agregato. Si siam abbocati oggi per la prima volta, e
convenuti d'agire concordemente.
Questa circostanza darà un immenso stimolo agl'Italiani
d'America, e si faranno grandi cose. Lettere di Marca, per
Dio! e ordine al più pronto su ciò che dobbiam fare.
Per Strozzi
A.S.T. Copia mviata al Governo sardo da Gmseppe Magnetto, console a Gi
bilterra. Pubbl. m ALESSANDRO Luzrn, Garzbaldz, Cavour, Verdi, c1t.,
pp. 24-27.
6. A Giovan Battista Cuneo
Capo Fr10, 17 ottobre 1836
Fratello,
Questa, è per annunziarti soltanto il nostro arrivo ai 15,
e che la figlia del nostro calafato è bella; ma bella . . . Sai:
d'una bellezza, come quella che ti rappresenta sovente la
romantica tua immaginazione, e ne sono intenerito sino al
fondo. Ti assicuro, che se non fosse tanto selvatica, vorrei-11-
riorganizzare i tanto dimenticati stromenti; ma basta per
ora, e non faremo niente nemmeno per questa. Dinè ! Dinè !
ci abbisognano, non è vero, e poi, anche in Itaha, ne trove
remo delle belle; ma penso che si sverdiamo ogni giorno, Fra- .
tello, e questa idea mi riesce poco piacevole. Pazienza! I
Quando penso alla cortesia di tuo cugino, sento doppio
il bene d'averti conosciuto; assicuralo della mia gratitudine.
Ho pensato, per tutto che potrebbe succedere, d'inviarli
con questa una ricevuta; ciò è per mia quiete, e fa che non
se ne offenda.
Se mi rispondi, e lo puoi, mettimi a giorno dei prezzi
in Rio; il miglio si è venduto qui a mille reis l'alquer.
Ci han proposto un viaggio per Campos; non so se ci converrà.
Presenta i miei ossequi al cugino, e pensa che sarò sem
pre tuo Fratello.
A.N.L. Fondo Cuneo. Fac-sim1le in JEssrn WHITE MARIO, Garzbaldz e i suoi
tempz, Milano, Treves, 1884, p. 71.
7. A Giovan Battista Cuneo
Capo Frio, 27 dicembre 1836
Fratello,
Non ti scrissi sin'ora, aspettando, per ciò, la sicura occa
sione di Rossetti diretto per Rio: la causa della nostra sepa
razione, ti sarà da lui spiegata. I nostri viaggi non furono
sfortunati, ma meno che lucrosi: il motivo principale pro
viene dalla nostra fiducia, in gente che credemmo amica e
che noi incontrammo niente meno che ladra; l'imperizia dei
luoghi che visitammo non contribuì per poco : « bisogna im
parar per sapere » ed è incontestabile.
Se non andiamo per Rio, in questo, si è per non conve
nirci affatto: esiste qui quella stessa società commerciale
che con noi era interessata, la quale adopera un monopolio
esclusivo in tutti i generi, e massime in quelli per la capitale;
ciò spiega, che dovendo noi comprar cereali per costì, siamo
obligati di pagarli al prezzo che potrebbero vendervisi; ca--12-
ricar a nolo è peggio; in conseguenza s1 siamo decisi d'im
barcar per proprio conto 240 alquers miglio, e 100 farina,
che venderemo o a Campos, o a Macaè; indi caricar in quella
zucchero ed acquavita, a conto proprio, se possiamo riunirne
il montante; oppure a nolo. In caso che tuo cugino volesse,
potendo, farci pervenire qualche credito a Campos sarebbe un
affare fatto; h dico questo: però se credi possa pormi nel
caso d'abusar della sua bontà, lascio alla tua sagacità il ri
sparmiarmelo; in caso diverso Rossetti ti darà un indirizzo
certo per quella piazza. Ti parlerà egli del fratello Bettoldi:
fecimo in lui un eccellente acquisto.
In qualunque modo, scrivimi a Campos, perché ho bi
sogno delle tue notizie, e detagliami qualche cosa; se sta
bene tuo cugino, vorrei poterli provar quanto le son divoto.
Di me, ti dirò soltanto, che la fortuna se ne fotte, che son
poco felice, che mi martora l'idea di non poter avanzar nulla
per le cose nostre, che abbisogno piutosto di nembi che di
calma e che sono impaziente di ricorrer agli estremi.
Parla con F[ olc ]o [?]; dilli che ci dia un ricetto, ed inco
minciamo. O caro fratello! non è la prima volta che t'impor
tuno con queste; comunque sieno, non corrucciarti; son
stanco, per Dio, di trascinar un'esistenza tanto inutile per
la nostra terra; di dover far il mercantato marinaro; sii certo,
che siam destinati a cose maggiori; siamo fuori del nostro
elemento, per ora, e ritarda molto il momento di tuffarvisi.
Da Campos anderemo per Rio, quasi certo; vorrei esservi
in questo momento; pazienza, saremo un dì ricongiunti per
non separarci forse più! -
Ti abbraccio, ama il fratello, addio
Le mie salutazioni ben distinte, al Signor Orazio [Mes
seri]; dilli che non diffidi di me; e che non dimenticherò la
bontà che prodigommi. Mai.
Per Cuneo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in G. B. CUNEO, Bzografia dz Gzuseppe Gari
baldz, Torino, Fory e Dalmazzo, 1850, pp. 8-9.-13 -
8. A Giovan Battista Cuneo
R10 Janeiro, 18 febbra10 1837
Fratello,
Ti scnvo, solo per annunziarti, che sono facendo sempre
i viaggi da Campos, con più lucro che da principio veramente;
però sempre nell'mtenzione d'abbracciar ciò che sai, al suo
comparire.
Son qui da tre giorni: ho scritto a tuo cugino; anzi do
vevo recarmi in su da lm; ma non posso farlo per gli affari.
La mia condizione va un tantino amigliorando; poco
m'importa, vorrei altro. Non abbiam fatto nulla, per ciò
che mi consigliavi nella tua lasciatami al Carlino. Dimani
vado a Santa Cruce. Se vi sarà qualche cosa degna di raggua
gliartela lo farò. Se no, no.
Rossetti si comporta molto bene, e ti è affezionatissimo.
Raimondi spera la decorazione, e stipendio da Francia. Non
so nulla degli altn, e nulla ti dico; poi son di ciò poco curioso
e m'importa poco.
Vogho avvicmarti quando lo potrò; questo soggiorno mi
dispiacque sempre, ed infinitamente adesso.
Scrivimi quando lo puoi; e subito essendovi qualche cosa
da fare.
Volevo dirti poco, non ti dico niente, e scnvo molto:
è megl10 terminare. Il commercio mi avvolge il cervello.
Ti sarò fratellissimo tutta la vita.
Signor G. B. Cuneo. Montevideo
A N.L. Fondo Cuneo. Un brano, erroneamente datato da Campos, m J. WHrTE
MARIO, Garibaldi e I SUOI tempi c1t., p. 72.-14-
9. A Giovan Battista Cuneo
Rio Janeiro, 22 aprile 1837
Fratello,
Possessore dell'ultima tua dei 19 scorso, a quella ri
spondo; ti avevo risposto pure alla precedente, per via di
Maddalena, ma trovasi ancora qui dunque ecc.; ebbe mi
glior sorte la risposta ad Antonini, cioè d'esser partita con
Clipe Marciam.
Non m'accusar, fratello, ne di negligenza ne d'involontà:
sarei partito, tralasciando tutto, e nel duro caso stesso,
d'andar ad esservi a carico; ma ne sono più che mai nell'im
possibilità; il motivo, prepotente ... non te lo posso spie
gar senza pericolo; ti dirò soltanto che m1 dispongo a nuova
esistenza, tendente a1 nostri principh, sempre! Però con
quella meta per ora, che tu mi preffigesti nelle prime lettere,
e presto n'avrai notizie, buone o no; me n'importa solo, per
quanto riguarda il progresso delle nostre cose; t'mcarico costì
del rilievo del nostro operare; mi conosci e ne puoi rispon
dere come di te stesso.
Giornali Francesi: buonissime nuove d'Italia; Calabria,
Abbruzzi, Sicilia, tutto m effervescenza; Mazzmi, ed il co
mitato m Malta, non turbati dall'Inghilterra. Rispondiamo
qui a certe freronate dei giornalisti, come possiamo; sem
pre pronti a pagar d1 persona le nostre diff ese.
Antonmi, Gallino, e tutti che ti somigliano, mi son ca
rissimi; ho avuto le loro gentili esibizioni dal Cap. Selle, e
loro ne renderai grazie; in altra circostanza avrei volato.
Spero non sarò per molto lontano da voi.
Non so nulla d1 Zambeccari. Terrizzano e Rossetti ti
salutano; ma chi ti soffoca è
Non so se t'invierò degli aranci e dei fiori . . . farò il
possibile.
Signor G. B. Cuneo. Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano, con varianti d1 forma, in J. WHITE MARIO,
Gar1bald1 e I SUOI tempi cit ' p. 72.- 15
10. A Pascual Echagiie
i Viva la Federaci on!
Gualeguay, 27 JUmo 1837 Afio 28 de
la L1bertad 22 de la yndependenc1a 23 de
la Federac16n Entre Riana y 8 de la
Confederac16n Argentma
Exc.mo Senor,
El Comandante del Corsario Mazzini ante Vuestra Exce
lencia respectuosamente parese y d1se: que estallada (corno
es notorio) por ydeas de Libertad y yndependencia la rebo-
1u ci6n en la Provmcia de Rio Grande del Imperio vecino y
solicitado corno otros muchos por la Nueva Autoridad (pro
clamada ya independiente), al efecto de salir a Corso contra
la bandera Imperia!, acept6 el comando del referido Mazzini
y después de varios sucesos, inutiles por ahora detallar, re
gresaba con la presa Sumaca Luisa a las Costas del Estado
Orienta! corno puertos mdicados en casos urgentes, para las
arribadas, y también venta de las presas que se hiciesen.
Con tal objeto, arribado al puerto de Maldonado y exi
bida la patente y Rol bajo seguridad de recivo, la morosidad
de despacho del Capitan de dicho puerto y los temores de
sorpresas de Buques de Guerra Imperiales después de ocho
dias de espera, nos determinaron a salir y esperar av1sos de
nuestros corresponsales en las Puntas de Jesus Maria pero
tan lejos de esto, fuimos asaltados en este punto por dos
Lanchones armados, que a la voz de rend1c16n y lebantando
solo entonces el Pabe116n Orienta! nos hicieron un fuego
horroroso, de que result6 un muerto de nuestra Tripula
ci6n, y m1 grabe henda en la parte posterior del cuello con
otra mas leve en un brazo. Librandonos por ultimo de tan
brusco asalto en fuerza de nuestra decidida defensa y des
pués de un prolongado combate.
Tal suceso, del que considero muy ageno al Govierno
Orienta! y su Comandante porque s1 su mtenci6n aunque
injusta, hubiera s1do apresarnos, ni ese era el modo de ha
cerlo, ni tampoco necesario, teniéndonos a su dispos1ci6n16 -
ya antes en el puerto y ya después en el Iugar sitado, por
nuestro conocido empefio de saltar a tierra. Este suceso re
pito, nos obligo a segmr el rumbo unico que nos deparaba
la suerte calculando los riesgos problables de Buques de Guerra
enemigos en aquellas aguas, y el estado peligroso del nuestro.
Por lo demas Exc.mo Sefior, yo y mi Tripulacion eterna
mente reconocidos a los fabores recibidos ya, esperamos la
Concession en forma del presente: Protestando esibir a su
tiempo o cuando fuese su superior determinacion todos los
documentos y justificatibos que acrediten en lega! forma
nuestra legitima procedencia en todos respectos. A este efecto
a Vuestra Excelencia suphco que habiéndome por presen
tado, se digne proveer y mandar segun solicito, por ser de
Justicia que imploro.
Pubbl. in SALVATORE CANDIDO, Gzuseppe Garzbaldz corsaro rzograndense (1837-
1838), Roma, Istituto per la storia del Risorgimento itahano, 1964, pa
gme 205-206. L'autografo s1 conserva m A G.N.A.B A A lato il riassunto:
«Eleva al conocimiento de este super10r Gobierno hallarse de arr1bo en este
puerto del Gualeguay, y sohcita el derecho de asùo para si, su tnpula
c16n, y Buque, mientras se cura de una henda mortai reciv1da en la Serviz »;
e l'annotaz10ne: « Gualeguay, 28 JUillo 1837 Por presentado: pase al Admi
nistrator de Rentas de este Pueblo para que asoc1adp de dos Vecinos pro
ceda a lebantar sumana mdagaci6n de toda la tnpulac16n del Buque, de
biendo servir este memoria! de cabeza de proceso el cual después de con
cluido se debolbera or1gmal al Gob1erno para proveer Echague »
Il. A Giovan Battista Cuneo
[Gualeguay, 26 agosto 1837]
Fratello,
Non ti dirò se mi fu grata la tua, finalmente venuta, in
data dei 31 luglio: te lo lascio immagmare: dopo gli avveni
menti noti e quasi già dimenticati, ignorare intieramente
tutto; comparire al cospetto della società, qual filibustiere,
senz'altro documento che una ricevuta semplicissima, sen
z'altra comendatizia che la mia deplorabile situazione. Oh!
son vere vicende da avventurieri; e ritrovare poi la simpatia,
di cui fummi prodiga una popolazione la cui esistenza intie--17-
ramente ignoravo, è una felicità senza pari!!! Aggiungevi
poi il disprezzo senza pari al gracchiare di certe carogne; di
quelle, dico, che incapaci d'interessarsi sinceramente per
nessuno dei loro simili, hanno la sfacciataggine d'immedesi
marsi colla tua posizione, indossandosi una paura che certa
mente non hai, non esistendo motivo, e che non avresti
se pur quello esistesse; e poi concludono col divolgare certe
goffagini che nel fondo denigrano e col profondarti sotto l'in
fame loro compassione.
Mi hai dato molti detagli, Fratello; però quasi nulla mi
hai parlato di te, e sai quanto ti son divoto, e quanto mi sei
caro; sai quanto mi avrebbe intenerito un quadro della situa
zione del tuo cuore, che tanto strazi, per immensa sensibilità,
e chi meglio di me lo saprà, compagno di sciagure ! « Il
viaggio dobbiamo farlo assieme ». Sì fratello! assieme, e per
non separarsi che colla morte, e forse nemmeno con quella.
« La mia sorte è legata alla tua ». Sì I ed indissolubile; guidati
da un solo principio, consacrati ad una causa; abbiam rinne
gato la tranquillità, ed imposto silenzio a tutte le passioni;
ad onta dei giudizi leggieri ed inconsiderati della moltitu
dine, che non considera sovente il nostro generoso propo
sito, che sotto l'aspetto d'interessato egoismo, o di sfrenata
ambizione; proseguiremo : il testimonio della coscienza ci
basta. Tralascio: non pensavo che già tutto questo hai di
menticato.
Ti farò laconicamente il quadro della mia vita domestica,
e civile (avendo termmato la militare e politica) ... Sono
in casa di Sefior Andreu, a te noto; emigrato spagnuolo,
e con sentimenti veramente republicani; l'affinità dei nostri
cuori me lo ha reso attacatissimo, e me ne allontanerò con
un sincerissimo dispiacere; la sua famiglia, composta dalla
più interessante, bella, e buona donzella del villaggio, e d'una
figlia d'otto mesi tanto amabile come la madre.
Occupo nella casa un quarto isolato, comunicante colla
casa principale per via del patio, e v1 passo la maggior parte
della giornata leggendo libri, che l'instancabile bontà dell'am
ministratore (seconda autorità) mi somministra.
2-18-
Qualche volta, nella sera d'un bel giorno vado a passeg
gio, visito qualche bellezza a cui dedico malinconicamente
l'esistenza e poi mi ritiro, oppur esco in una bella mattinata
con un libro, carta e lapis; leggo, o compongo, secondo più
o meno disposizione della mia musa; e sempre lItalia in
cuor naturalmente; come per esempio parlandone con di
spetto:
Io la vorrei deserta Pria che vederla trepida
I suoi palagi infranti Sotto il baston d'un Vandalo
Ed io dell'Alpi all'erta Già prostituta e fetida
Le sue città fumanti Delle nazioni scandalo
scorgere, e con sardonico Il suo destin cospicuo
Sorriso contemplar. Stolida rinnegar.
Da qui puoi dedurne, che godo d'ampia libertà nella mia
prigionia, e certamente ti vorrei compagno; io ti desidero
specialmente in tempo di luna: e vo ripetendo allora: « E la
luna passegiera etc.» e penso teneramente al fratello.
Quante cose vorrei dirti ed avrò forse dimenticato I'e s
senssiale avendo già scritto molto. Circa alla mia evasione,
ti basti che son in questo stato di libertà sotto la mia parola
e responsabilità del mio ospite; dunque etc. Otterò penso
poter andare a Uruguay; valermi della lettera che m'inviasti.
Non ho bisogna di raccomandarmiti alla opinion publica
in Montevideo; pare che Antonini fosse male informato sulla
nostra intrapresa. Son pronto non a scolparmi, ma a confon
dere chiunque volesse ordire vili calunnie, ed a dimandar
soddisfazioni a chi volle machiarmi.
Parlami un po' più lungamente di Rossetti, e se il Go
verno R[io] G[randense] vuole o no far causa con noi. Ti
avvertirò se ...
Ama sempre il povero Fratello
BOREL
Sefwr G. B. Cuneo. Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Il destinatario annota e Ricevuta 7 settembre •. Un
brano in G. B. CUNEO, op. cit., pp. 11-12.-19-
12. A Giovan Battista Cuneo
Gualeguay, 1° ottobre 1837
Fratello,
Non ho mai scritto tanto come oggi: ho scritto a Nizza,
a Rio-Janeiro, e ti ho lasciato per l'ultimo, come punto
d'appoggio, e mi appoggio veramente su di te acciò mi pro
curi dirigere le annesse ai loro rispettivi indirizzi; abbi pa
zienza, Fratello I Io son fatto per romper i coglioni a mezza
umanità, e l'ho giurato; sì! ho giurato per Cristo I di consa
crar la mia vita all'altrui perturbazione, e già qualcosa ho
conseguito, ed è nulla a paragon di ciò che spero, se mi la
sciano fare, o se non possono impedirmi il farlo.
Veniamo alle questioni che l'esquisito tuo cuore m'indi
rizza. Le mie ferite; son già quasi dimenticate, come pure
l'operazione fattami alla [sic] della cervice; era entrata
quella maledetta palla, sotto l'orecchia sinistra, e dopo
d'aver traversato diametralmente il collo, si era collocata
sotto la destra, a mezzo police dalla cute e mi ha regalato
d'una operazione di circa mezza ora che dava gusto, massi
mamente quando il dottore mi scostava i tendini nervosi
fra i quali s'era intricata quella porca. La ferita del braccio
destro, nel gomito fu leggerissima, e solo me lo aveva lam
bito la palla.
2a. Le speranze di poter andar all'Uruguay delle quali
parmi ti parlai nelle mie precedenti non si verificarono aven
dosi il comandante di questo paese, incaricato di presentar
lui medesimo la lettera comendatizia al Comandante General
Urquiza, in una gita che lui ha fatto per quelle parti, e si
n' ora non ne ho notizia nessuna.
3a. Quello che ha determinato il Governo è di aver po
sto il bastimento ed il carico in possessione del Console bra
zileiro, avendomi concesso disporre dei resti del Mazzini,
salvati, quando lo fundammo. Riguardo a noi nessuna deci
sione; però credo non passeran molti giorni ci sarà concessa
piena libertà di scegliersi un destino; ed allora penso diri--20-
germi immediatamente per Rio-Grande per terra, e non per
andare mendicar ricompense; ma almeno procurar di conse
guire una indennità per quello cui compromisi gl'interessi;
e forse chi sa alcuna cosa per i fatti nostri. Di tutti i modi
vorrei previamente avvicinarmi a te, e cercar un modo da
poter non separarsi mai più, e bisogna concertarlo sicura
mente ... Lo combineremo in seguito della conclusione del
mio affare, e ti do parola son pronto ad effetuarlo del modo
che più ti piacerà.
Mi hai parlato di Rossetti, ed ho riso pure all'assunto
della canoniera; povero Rossetti, lui pure deve aver sofferto;
ti manderò anche una lettera per lui.
Mi parli d'un tuo fratello, destinato per essermi com
pagno; Dio lo facci I mi terrebbe luogo dei miei, e quanto
te mi sarebbe caro; salutalo per me se puoi.
Antonini non mi ha più scritto; l'avrei forse offeso nella
mia risposta? me ne dorrebbe moltissimo; assicuralo che
se mai sarebbe involontariamente giacchè lo apprezzo qual
fratello, e lo stimo.
Fratello, ho veduto dalla tua che non sei felice nella tua
posizione presente, e me ne rammarico. Pensa che vi furono
dei più disgraziati di te, e consolati, ed ama quanto ti ama
il povero fratello
BoREL
P. S. - Non so se Giacomin IL 23.3.12.25.16.12.4.2.
ti abbia parlato di 210 sacchi café , che li rimessi alla tua con
segnazione, e penso sarà pure roba perduta.
G. B. Cuneo. Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in J. WHITE MARIO, Gar1bald1 e 1 suoi tempi
c1t., p. 80.-21-
13. Ai fratelli della «Giovine Italia»
Bajada, 6 febbra10 1838
Fratelli,
Non posso esprimervi il contento provato jeri, alla rice
zione della vostra de' 6 (senza mese, e che sopongo di gen
najo) nella quale ebbi nota la felice vostra riunione in Mon
tevideo, e tutte le speranze da voi concepite. Quel contento,
come non dubitarete, ha fatto luogo alla trista riflessione del
mio stato, per cui mi trovo nell'impossibilità di presenziare
un evento sì lusinghevole, e dolce; tanto più per esseri come
noi, da tanto tempo esotici a qualunque specie di godimento.
Vedo dalla medesima, che ignorate tuttora gli ultimi suc
cessi della sciagurata mia cattività; e che non avete ricevuto
una mia per via di B. Ayres che scrissi ne' primi giorni del
mio arrivo in questo paese. Vado sommariamente farvene il
raconto. Stanco di vivere in questo stato, e pensando aver
bastante pazientato una determinazione sulla nostra sorte,
mi decisi finalmente, e siccome grazie a qualche patroni
genovesi da' quali speravo l'effeto della mia evasione, fui
scoperto; le autorità di Gualeguay determinarono mandarmi
alla capitale m compagnia del Nostr'uomo, e di certi altri
prigionieri; mi fu significato quest'ordine, alle 9 della sera
della vigilia di nostra partenza. Non mi accomodò tal ordine
intempestivo, e determinai non eseguirlo; non avendo voluto
seguirmi il Nostr'uomo partii solo, e passai alla parte orien
tale del Gualeguay nella medesima notte. Passo sull'aventure
apostolatiche, indurate ne' due giorni di fugga; fui arrestato
(alla metà dello spazio che mi divideva dal caro Cuneo, il
quale bramavo tanto di raggiungere) e condotto a Guale
guay ... Qui dovrei finire, e non rammentare ciò che mi fece
soffrire un mostro che la natura abortò sotto gli aupici del
l'inferno; però vi darò almeno il suo nome, acciò lo possiate
consacrare all'esecrazione dell'Universo tutto. Sì! Leonardo
Milldn ha tenuto un vostro fratello due ore appiccato per
le mani. ........... .-22-
Passiamo adesso ad un quadro meno orribile, però pm
miserabile; ma che serve di parlar di miserie; infin, vi dirò
solo, che non si può esser più poveri ...
Con tutto ciò siate certi che non ho da lamentarmi del
Governatore della provincia; (non direi nulla, se non fosse) e
sappiate che se non posso raggiungervi in Montevideo, al
meno non passeran 10 giorni che partirò di qui col Nostr'uomo
(è degno questo bravo giovine d'esser caldamente raccoman
dato), e due marinari con direzione per la Provincia R[io]
G[randen]se. Tutto ciò che mi duole è il non poter dirvi:
aspettatemi, vado - perché etc.
Se il cittadino Inspettore Rossetti mi avesse potuto far
passare qualche cosa mi avrebbe sparagnato molte pene;
son certissimo che non lo ha potuto; per ora lo crederei inu
tile; a meno che, potendolo, l'occasione non fosse sicura, per
il riavere.
Ripeterò che mi duole il non potervi raggiungere; ho
veramente bisogno di diffondere il mio cuore nell'amicizia.
Vi stringe entrambi al suo seno, e vi giura in nome dell'Ita
lia, che vi sarà sempre fratello
G. BOREL
Nelle amarezze delle nostre sciagure, ci rimanga almeno
il contento de' buom, quello di liberar i nostri simili schiavi.
I_ cinque neri prigionieri nostri, saran liberi; e questo mi è
stato giurato da una bocca che non credo capace di mentire.
Bastini è partito, son vari giorni per Buenos-Ayres, e si
renderà di là credo a Montevideo per raggiungervi.
Siccome potrebbe darsi, che andassimo passar l'Uru
guay, nella provincia di Corrientes, mi pare, se lo potete,
di scrivere acciò ci sieno somministrati i mezzi necessari,
per potersi portare al più presto nel luogo del armamento.
Seflor G. B. Cuneo. Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in G. B. CuNEo, op. czt., p. 12.-23-
14. A Bento Gonçalves da Silva
Do Lanchao Rio-Pardo,
5 setembro 1838
Ill.mo e Ex.mo Senhor,
Ontem, dia 4 do corrente, fizemos preza.de huma Sumaca
Imperia!, a Mineira, com a unica despeza de hum tiro de peça,
e dous de espingarda; temos conduzido a preza em esta costa
entre os pontaes do Silva, e o do Antonio Garcia, em frente da
caza do Inspector Izahias Rodrigues Mendes, lugar que acha
mos a proposito, nao podendo escolher melhor. A tripulaçao
da preza fugio com o bote na costa Orienta! da Lagos, ao
Norte de Bijuro. A embarcaçao he impossivel salvala por
calar mais de dez palmos. A carga se hade por toda em salvo,
corno alguns trastes do barco, fazendo entrega ao Sr. Juiz
de Paz de tudo.
Deos Guarde a V. Ex.
Ili.mo e Ex.mo Senhor Generai Presidente
Bento Gonçalves da Silva
Pubblicata m O Povo. Jornal polzt1co, letterario, e mmisterzal da Repubblica
Rio Grandense, voi I (1838), n. 7, p. 2. La traduzrnne italiana in Edmone
nazionale degli Scr1tt1 d1 Giuseppe Gar1bald1 [E.N.S.G.], Bologna, Cap
pelli, 1934, voi. IV, p. 3.
15. A Bernardo Pirez
BreJO, 26 setembro 1838
Cidadao Major,
Me permitto de enviarlhe huma barrica de farinha de
trigo, que ha de conhecer, por o Seu nomem escripto no
fondo da mesma, e que chegara em Piratinin com as carretas,
que trouxerem as fazendas por o Governo; mais outra com
o nomem do Comandante Corone! Antonio Meirelles que
advertirei, para que V.S. tenha a bondade de Se a entregar,
com huma libra rapé-por o mesmo.
Meu d1gno amigo I eu desejaria do coracao poderle mandar-24-
alguma coisa digna de V.S., aceipte isso corno huma pequena
proba da immensa consideraçao que lhe professo.
Meus respeitos a sua amavel familha e me acredite o
seu verdadeiro amigo
S. da R. Ao Cid. - Major Bernardo Pirez
Piratinim
M.R.M.
16. A Ana Joaquina Gonçalves da Costa Santos
Brejo, 15 dicembre [1838], anno III della Repubblica
III.ma Signora,
Per ingannare la nostalgia dell'assenza mi occupo di in
comodare V.S.: i cantieri in cui si debbono costruire le navi
sono interamente sprovveduti di sale; e me ne furono ri
chieste due staia dal capitano Francesco Gonçalves da Silva.
Essendomi impossibile trovarlo nei dintorni, mi permetto
chiederle a V.S., che, inoltre, avrà la bontà di mandarle in
casa del suddetto suo fratello. Ciò significa essere molto esi
gente, ma V.S. ne è la colpevole, per essere eccessivamente
generosa. Credo che oggi stesso debba salpar dal Camaquà
non so per dove . . . E desidero che una tempesta del nord
ci sbatta con violenza sino a farci saltare di là da quei geri
vds (datteri), che ci msegnarono, in tempi più felici, la di
mora della bellezza, della virtù e dell'ospitalità più generosa
ed affabile che mai abbia incontrato nella mia vita. I miei
compagni Zefirino Dutra, Edoardo Mutru e Royer le man
dano teneri e rispettosi ricordi: le nostre conversazioni sono
sempre abbellite con il suo nome e saremo felici quando ci
onorerà col darci i suoi ordini.
Disponga sempre di
Pubbl. in VIRGILIO VARZEA, Garibaldi m America, traduzione di Clemente
Petti, R10 de Janeiro, Miotto, 1902, p. 204. Qm si riproduce - pmché
non è stato possibile trovare l'origmale - nel migl10r testo edito da Grno
DoRrA, Il pirata-centauro. Notizie e documenti ignoti sulla vita d1 Gari
baldi m America, in Pegaso, 1930, ed ora in Mondo vecchw e nuovo mondo,
Napoli, Edizioni scientifiche italiane, 1966, pp 361-362-25-
17. A Ana J oaquina Gonçalves da Costa Santos
Porto das Pedras, 13 gennaio [1839],
anno IV della repubbhca
Degnissima Signora,
Con molti ricordi, la avverto che p~r qualche tempo non
vedremo il caro Arroio Grande e, intanto, prego V.S. di man
dare un carro sulla riva del Camaquà per ritirare i barili di
farina che desidera. Prego inoltre V.S. di dare gli opportuni
ordini perché sia consegnato al latore della presente un sacco
di catrame che lasciammo costà in tempi più felici. Creda che
sarei felice ogni volta che potessi servire V.S. e che la mia
esistenza è abbellita quando penso - ciò che mi accade ogni
momento - a quel benedetto Arroio Grande. Intanto attendo
i suoi ordini.
Pubbl. m V. VARZEA, op. czt., p. 204. Qui si riproduce nella migliore traduzione
di G. DoRIA, op. czt., p. 326.
18. A Serafim Ignacio
Brejo em Camaqua, 17 Abril 1839
III.mo Senhor,
Hoje fomos accommettidos por hum grupo de mais
de cem homens, segundo calculo; entre Cavalleria, e In
fantaria montada. Passando a noite em continuo alarme,
logo que o sol dissipou a cerraçao, e nao occorreo novidade,
mandei recolher as Sentinellas e Piquetes avançados a fim
de principiar o trabalho nos Lanchoes; mas corno tornasse a
cerraçao, o inimigo appareceo de repente quasi a meio tiro
de Pistola, sahindo de hum matto que flanqueia o Quarte!,
no qual existiao entao onze homens somente; o que posto,
depois de vivo fogo por espasso de algumas horas, essa horda
de escrnvos e assassinos se retirou, deixando no Campo seis
mortos e levando muitos feridos, entre os quaes o mesmo
Francisco Pedro, balleado no peito e em huma mao. N6s-26-
temos seis homens levemente feridos, e lastimamos a morte
de hum Camarada. Cumpre-me notar, que estando a gente
da Guarniçao espalhada, nao lhe foi possivel reunir no callor
do combate, cabendo por isso toda a gloria delle aos onze
bravos de que acima fiz a mençao, cujos nomes levarei a
presença do Governo, para que sejam devidamente premia
dos, vista a bizarria com que se votarao a morte, na defeza
da nascente Republica Rio-Grandense, contra inimigos em
numero tao desigual, o que ainda huma vez prova, que hum
Livre he para doze cativos. '
No campo achamos algumas armas, arreios, patronas, e
outras miudezas. A minha malla e todos os papeis de conta
bilidade foi pelo inimigo roubada. He necessario que V. S.
faça marchar alguma Cavallaria para este ponto, porque ainda
podemos ser vis1tados por aquella Canalha, se bem que nao
tememos.
Deus Guarde a V.S.
JosÉ GARIBALDI
Cap1tiio Tenente
Commandante de Esquadrilha da Republica
Ili.mo Senhor Serafi.m lgnacio
Comandante de Policia
Pubblicata in O. Povo, Jornal polztzco, letterarzo e mznzsterzal da Republzca Rzo
Grandense, vol. II (1839), n. 68. La traduz10ne italiana in E.N.S.G., vol. IV,
p. 4, senza destmatar10.
19. A Ana Joaquina Gonçalves da Costa Santos
Estancia, 1° ma10 [1839], 4°
Ill.ma Senhora,
Recebi as camisas, calças, e algodao que mandei buscar
na punta da Ilha, e mii cousas mais de sua parte; e ja de
veria eu, s6, exprimir a V.S. os meus agradecimentos infi
nitos, a minha gratidao .... infimta I ... e a sua Senhora
Mana D.a Antoma. Porem nada disso, sou alguma cousa mais
indiscreto, e s6 indiscreto. Lhe peço duas peças de ba1etta,-27-
que me dizem V.S. ter e que nos seriao muitissimo uteis,
para cubrir a nudez dos meus companheiros. E afianço a
V.~. que serei toda a minha vida Seu
Facsmnle in GIUNIO BRUZZESI, Dallo scoglzo dz Quarto, numero straordmario
della rivista Vzla, Milano, 15 aprile 1910, p. 294. Alla lettera viene, però,
attnbmta la data errata del 1 maggio 1844.
20. A Ana Joaquina Gonçalves da Costa Santos
Barra da Ilha, 8 maio 1839, 4°
Ill.ma Senhora D. Anna,
Tudo eu tenho recebido, e certamente esta nova prova
d'estima e d'amizade que V.S. me tem prodigalizado, he
hum novo titulo que tem adquerido ao meu reconhecimento;
e levarei em toda a parte a memoria indellevel dos tantos
obsequios com que me tem V.S. honrado.
O vento principia a soprar favoravel, e nao tardaremos
a dar a vela. Aceite entao ainda huma vez meus agradeci
mentos, e os de meus officiaes. Sou de V.S.
M.G.R.R Solo firma autografa. Pubbl., tradotta m italiano, m G. GARIBALDI,
Scrzttz polzlzcz e mzlzlarz. Rzcordz e penszerz medzlz raccoltz su autografi,
stampe e manoscrzttz da Do11rnNrco CrAMPOLI, Roma, Enrico Voghera,
[1907], p. 4.
21. A Ana Joaquina Gonçalves da Costa Santos
Escuna ltaparzca, 28 JUlho [1839], 4°
III.ma Senhora,
A nossa posiçao presente, nao decharia nada a desejar,
senao fora amargada, por a catastrofe a mais terrivel que
acontecer me podia. Ah! minha Senhora a desgraça de huma
vida de apostolado perseguido, tinha me endurecido contra
as calam1dades; . . . mais, essa ultima!! essa ultima, ....
he imprimida no meu coraçao com caracteres endeleveis, e
nunca mais se pintara sobre o meu rosto sena.o desdita, e a-28-
desesperaçao. Naufragamos na costa do Areringua, e com o
Farropilha perdemos 14 companheiros ! ..· ... Eduardo! ....
depois dos meus esforços para salvallo, desapareceu nas
ondas, respondendo aos meus gritos desesperados, e eu nao
pereci ... e perecerao os milhores dos irmaos, que me accom
pagnarao no sagrado caminho dos livres. Diga as Bellas !
que os ultimos accentos do meu amigo forao dirigidos a ellas !
Os Republicanos sao donos da Laguna, de cinco embarcaçoes
de guerra da fortalezza da barra com quattro peças de Arti
lhana da fortaleza de Embetuta com outras 4 peças, e de
huma quantia infinita de armas, muniçoes, gentes, embar
caçoes mercantes. O corone! Canabarro, feliz, valente, e
digno de todos os louvores, continua as suas vittorias por
a margem do Atlantico até S.a Catterina, e os paros, tem
respondido com o maior entusiasmo, ao seu convite de
emancipaçao impericida. Eu minha Senhora elegido por a
benevolencia ·do Corone! a dirigir as embarçoes Republi
canas rastro a minha desditosa existencia, immerso na tri
steza; e se a ideia consola dora e prazivel da sua amizade,
nao modificasse as minhas penas, queria cessar de huma
vez ... me lembre as Bellas, e diga que lhe sou sempre mais
afeiçoado; as familhas Pacheco, e Paulo Ferreira, e acredite
que serei toda a minha vida o seu
Cid.a d.na Anna Joaq[ui]na da Costa Santos ou Sua Irmao
D.na Antonia, ou Cid.no Manoel da S[ilv]a Pacheco- Ca
macao ou Arroio-Grande
M.C.R.R. Pubbl., tradotta m 1tahano, in G. GARIBALDI, Scrztl! pol1t1c1 e m1lztar1
Clt., p. 5
22. A Antonia Gonçalves da Silva
[1839)
Ill.ma Senhora,
So esperava huma occasiao, para afiançar a V.S. que a,
distancia nao enfraquece nada da affeiçao e gratidao que
tao justamente V.S. merece. Sim ! minha Senhora ! he rnuito
diffic1l por hum estrangeiro, ser tratado corno eu fui por-29-
V.S.; a se nas minhas continuas viagens fm huma s6 vez
tenta do de me esquecer do meu pays e dos meus parentes;
foi quando tive a honra de conhecer, e viver debaixo do
amparo de V.S. Todo o que temos habido deimportante
em estes lugares, foi huma noticia da presa da Cidade, que
nao foi verdadeira. Os lanchoes, estao no Sangrador da
Fazenda do Abreu esperando a artilheria. Alguna cousa de
importante parece se preparar por os Republicanos. O
Onofrio preparase a sahir por S.ta Cattarina com hum
Exerc1to de voluntarios; e eu, corno os meus companheiros,
lhe desejamos a fehcidade que merece, e seremos ufanos
quando V.S. se d1gne dispòr de nos todos.
Cid.a. D.a Antonia da S[ilv]a - Charqueada do Brejo
1VI.C R.R. Pubbl., tradotta in italiano, m G GARIBALDI, Scr1lil pol1t1c1 e m1l1tarz
c1t., p. 4.
23. A Francisco Antonino Vidal
Barca Nacional de guerra « Consfituci6n »
Rada de Montevideo, 11 junio 1842
Sefi.or Secretario de Guerra y Marina,
El comandante de la expresada pone en conocimiento
de V .S. que teniendo precisi6n de un buen cirujano para
el busque de su mando, propone para desempefi.ar dicha
plaza a D. N. Provana a que cree con las aptitudes nece
sarias para este destino.
Para Subteniente a D. N. Giannozzi.
Dios guarde a V.S. muchos afi.os.
Sefwr Secrefario de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa A lato, l'annotaz10ne · «Montevideo, 20 ]Umo
1842. Apruébase la propuesta que se hace para Clru]ano de la Barca Cons
t1tuc16n y para Subtemente de la m1sma a sus efectos comuniquese al
Mimsteno de Hacienda y avisese en respuesta. V1dal ». Francisco A. V1dal
sarà mm1stro della Guerra e Manna dal 14 maggio 1842 al 3 genna10 1843.
I dati relat1v1 alle cariche governative souo stati desunti da JUAN ANTONIO
OoDONE, Tablas cronol6g1cas poder esecutwo, poder leg1slatwo 1830-1967,
2° ed., Montevideo, 1967.-30-
24. A Francisco Antonino Vidal
Corbeta de guerra nac1onal Const1tuci6n
al ancia en el rio Parami, tres leguas
arriba de San Pedro, 2 julio 1842.
El que firma, comandante de la escuadrilla nacional de
operaciones en el Parana, tiene el honor de comunicar a
V.E. que a las 10 del dia 26 del pr6ximo pasado fue reah
zado a viva fuerza el paso de Martin Garcia. A pesar de haber
sostenido por mas de una hora el fuego de ambas baterias,
salimos del combate sin averia considerable. El enemigo,
pues, en este punto, ha quedado completamente burlado.
Hemos capturado dos buenas balleneras con algunas pro
vis10nes.
En la Boca del Baradero, tomamos la gente de tres
buques menores, que navegaban de vacio. Nuestra tnpula
ci6n se va aumentando, y todo nos pronostica el mayor
suceso en la expedici6n.
Por relaci6n de los individuos que hemos tornado, sabe
mos que el sefior genera! L6pez hostiliza por el Norte de
Santa Fe las fuerzas de Oribe; que los indios del Chaco que
sirven a aquél, han arrebatado a éste sus mejores caballa
das; que la escuadrilla que manda Segui en estas aguas, se
halla en la Bajada o Santa Fe.
Nuestras tripulaciones han dado prueba de comprender
que pelean por la causa de la humanidad, y en su di
sciplina y mora! son ejemplares. Los tres baqueanos que
V.E. d16 a esta expedici6n, regresan y son los portadores
de ésta. La comportaci6n de dichos baqueanos se ha hecho
digna de la consideraci6n del Superior Gobierno.
Dios guarde a V.E. muchos afios
A S.E. el Seflor Ministro Generai del Estado Orientai del
Uruguay Don Francisco Antonino Vidal
Pubbl. m E.N.S G., voi. IV, pp. 5-6.-31-
25. A Pedro Ferré
El Jefe de la 23 Dzvisi6n de la
Escuadra Nacional de la Republica
del Uruguay
A bordo de la corbeta de guerra Const1-
tuc16n, dos leguas arriba de la BaJada
del Parami, 19 julio 1842
El infrascrito tiene la honra de avisar a V.E. su existencia
en estas aguas, al mando de una corbeta, u,n bergantin y una
goleta.
En Martin Garcia y la Bajada, nos hemos medido con
las fuerzas del déspota argentino; y en estos pasajeros ensayos
puede V.E. persuadirse que los enemigos de la civilizaci6n
y de la humanidad, han recibido lecciones bastante elocuentes
de la superioridad intrinseca que los libres poseen sobre los
esclavos.
Precisados, empero, a conservar la dominaci6n del Pa
rana, a V.E. no debe ocultarse cuanto importa aumentar
nuestra escuadrilla sutil en cuanto sea posible, y s1 es que
esta exigencia puede ser llenada por el Gobierno de V.E.,
el que firma cree que no se perderà tiempo en llevarla a su
debido efecto.
Yo segmré m1 marcha para arriba hasta colocarme en
situaci6n que pueda recibir 6rdenes de mi Gobierno, o en
tenderme directamente con V.E. para proteger en cualquier
punto las operaciones mihtares que puedan emprenderse por
tie rra.
Hoy ha desertado de la escolta de Oribe y refugiadose a
nuestro bordo, un joven correntino nombrado Bartolomé
Castillo. Este asegura que en el ejército servil rema el mayor
descontento y que los correntinos con especialidad se deser
tan hasta de a 25 juntos.
Y o creo que Castillo no sera el primero y ultimo patriota-32-
correntino que tengamos el placer de recibir en nuestros
buques.
D10s guarde a V.E. muchos aiios.
Al Exc.mo Seflor Brigadier Generai don Pedro Ferré, Gober
nador y Capitdn Generai de la Provincia de Corrientes
Pubbl. m E.N.S.G, voi IV, pp. 7-8.
26. A Pedro Ferré
El Jefe de la segunda divzsz6n
de la Escuadrzlla Nacwnal del
Exérczto Orientai del Uruguay
Corveta de Guerra Const1tuc16n
de la Ancia frente el Arroyo
Verde, 6 agosto 1842
Es con el mas grato placer, que el infrascnpto tiene el
honor de acusar rec1vo de las comumcaciones de Vuescelen
cia datadas el veintinueve del pr6ximo pasado; el contexto
de estas notas ha producido en los Oficiales y Tripulaciones
de los Buques de esta divic16n, un entusiasmo que no es fa
cil descrivirse. El Teniente Don Alberto Villegas Coman
dante de los Buques que Vuescelencia se ha servido mandar
corno auxiliares, ha conducido cuanto se indica en las preci
tadas notas; y bastante proviciones frescas. Respecto a
los hombres intehgentes, que Vuescelencia pide para el ar
mamento de algunos Buques en esa Capitai, marchan con la
presente, y a sus superiores 6rdenes, los Oficiales Don Car
los Pozzo, corno Comandante; Don Lorenzo Martinez de
su segundo, Don José Napole6n; Don Luis de Agostini;
Don Francisco Capelo; Don Francisco Bianco; tres Contra
Maestros, y tres marineros aptos para cualquier destino.
El que firma cree positivamente que estos individuos
llenaran de un modo debido el deseo de Vuescelencia. Los
Buques que Vuescelencia tenga a bien mandar aguas abajo-33-_
basta que vengan provistos de la Artilleria que haya dispo
nible, montada, y con las balas y demas utiles que se puedan
proporc10nar. Respecto a la maniobra supliremos con cabos
de cuero la falta de los de otra clase por que la navegaci6n
de este Rio nos ha costado la pérdida de la mayor parte de
nuestra cabulleria. Debemos esperar que lo mas pronto po
s1ble y a primer aviso tendremos de Montevideo todos los
objetos que nos seran necesarios.
Segun el sentir de Vuescelencia marchan los Oficiales
menc10nados en la Goleta Procida, con mas ocho individuos
correntinos que se nos han pasado del Exército Enemigo,
los cuales después de cumplir la intenc16n de Vuescelencia,
seran destinados a donde mejor convenga.
Recivira Vuescelencia, por el mismo conducto, cincuenta
barriles de p6lvora de a venticinco libras cada uno. En los
Convates que hemos tenido hasta la fecha se ha consumido
una cantidad considerable de este Rengl6n, y es por esto
que no puedo extenderme a mas mientras no se nos provea
de Montevideo; Balas de a doce también nos faltan; y a
todo trance desearia ser provisto de ellas.
Teniendo que hacer algunas indispensables refacciones y
composturas tanto de herreria, corno de carpinteria, se hace
preciso subir el Parana hasta el pnmer Puerto en que Vue
scelencia se digne proporcionarnos los auxilios prec1sos.
El que firma tanto por las instrucciones de su Gobierno,
cuanto por su expreci6n particular, quedara siempre circun
scripto a las 6rdenes de Vuescelencia. Segun el estado de
fuerza en que se halla esta divici6n, en nada perjudicaran
las urgencias preindicadas para acudir y coadyubar a las
operac10nes del Exército en cualquier punto y hora que se
designe previamente.
La Escuadrilla correntina que manda al Comandante Ville
gas queda desde la fecha agregada a esta divisi6n con el
laudable objeto que Vuescelencia se ha propuesto para la
cooperaci6n a la causa comun de la Libertad.
Necesitamos montar cuatro piezas en la Corveta Consti
tucion, y en la Goleta Procida una cohsa de a dies y ocho,-34-
si esta pudiera ser de bronce llenaria mejor su destino. Las
tres piezas de a dies y ocho que Vuescelencia dice tener
d1spombles con sus balas respectivas, espero seran remiti
das en el primer buque se nos mcorpore. Tenemos en nue
stro poder seis Buques mercantes que navegaban este Rio,
bajo la mfluencia, o el territorio que dominan las armas
del Tirano. Tres de ellos se capturaron bajo la Bateria del
Cerrito después de un convate el mas prolongado, y activo.
Fueron completamente abandonados por todos los ind1-
viduos que se hallaban a su bordo, los cuales se unieron al
enemigo. Los otros tres traen su' procedencia del Paraguay
con destino a Buenos Ayres, sm mas documentos que los
despachos de la Hacienda de aquel Gob1erno. Sin embargo
de mirar con el mayor respeto la Lisencia que Vuescelencia
dice tuvo a bien acordar a algunos buques para bajar el
Parana,, el abajo firmado cree que los ya mdicados no estan
en este caso, y que por consiguiente deben ser considerados
corno buenas Presas. Por otra parte, nuestras Tripulaciones
deben ser atendidas lo mejor posible. Los auxilios del Go
bierno Orienta! de que dependemos seran tardios a pesar de
la mejor voluntad y Patriotismo que reine en los consejos
del Cavinete.
El Gobierno de Vuescelencia ha verificado los mas cos
tosos sacrificios, y no sera la segunda divisi6n de la Escua
dra Orientai la que aumente esos gravamenes publicos harto
mamfestados en obsequio de la causa comun, mientras el de
recho que la guerra reconoce en todos los Paises cultos (y
que nosotros legalmente podemos un tanto amplificar) nos
proporcione los recursos y1tales de una empresa corno la
que tenemos entre manos.
Todo esto Excelentisimo Seiior, se ha dicho sin perjmcio
del Superior dictamen de Vuescelencia, en cuyo acnsolado
Patriotismo debemos cifrar nuestra mayor confianza.
El infrascrito cree (segun su particular opini6n) que es
llegado el tiempo en que el Déspota ominoso de la Repu
blica Argentma, se le convata con las mismas armas de esa
politica Maquiabélica que tan inmerec1damente ha coronado-35-
sus sangrientos planes. Bien entendido, que en nuestras ma
nos semejantes armas solo serviran para las exigencias del
momento, el triunfo de la humanidad, y de los sanos prin
cipios.
· Vuescelencia nos hace la honra de consultarnos sobre la
navegacion del Parana de los Buques procedentes de los
Puertos Correntinos, y a este respecto el que subscrive esta
persuadido, a que ningun Buque bajo ningun caracter, y
si es posible ni tampoco un Camalote debe bajar este Rio a
retaguardrn de nuestra pos1cion supuesto que aun estamos en
aptitud de encubrir nuestras operaciones para el enemigo
bajo un velo misterioso.
Debo cerrar la presente protestando a Vuescelencia que la
ratificacion de mis ideas quedan sugetas a su alto criterio.
Dios guarde a Vuescelencia muchos afi.os.
Al Exc.mo Seflor Gobernador y Capif<i.n Generai .de la Pro
vincia de Corrientes Brigadier Don Pedro Ferré.
Pubbl. in E.N.S.G., voi. IV, pp. 9-13. Qui si rivede su una copia assai più
attendibile m M.H.N.M., pubbl. da SALVATORE CANDIDO, Garibaldi nel
Rzo della Plata, I: Dal ritorno a Montevideo alla spedizione « suzcida » nel
Rzo Parami ( 1841-1842), Firenze, 1972, doc. XXIV, pp. 216-218.
27. A Pedro Ferré
Guardia de la Esquina, 20 agosto 1842
El corone! que suscribe, tiene el sentimiento de comuni
car a V.E. el resultado del combate tenido con la escuadra del
tirano en los dias 16 y 17 del corriente, en el punto llamado
la Costa Brava.
El enemigo se nos presento con siete buques mayores y
tres lanchones: aunque con fuerzas muy superiores, solo se
resolv16 atacarnos a cafi.onazos. Nuestra situacion no podia
· ser mas comprometida, por quanto el rio no nos permitia
dar un paso bacia adelante. Sin embargo, sostenimos el-36-
fuego hasta el punto en que no nos quedo una sola bala ni
ningun objeto arrojadizo que pudiera ofenderlos. Solo enton
ces, Exc.mo Sefior, adopto el que firma, de acuerdo con
sus oficiales, la ultima resolucion honrosa que aconsejaba
aquel momento extremo. Colocada en, tierra toda nuestra
gente, incendiamos nuestros buques, salvando el armamento,
municiones y demas objetos que pudieron contener tres pe
quefias lanchas, las unicas habiles que nos quedaron. Tanto
en el combate, corno en la destruccion de los buques orien
tales, los esclavos del déspota han recibido una leccion te
rrible.
Después del desenlace indicado, solo espera el infrascrito
las ordenes que V.E. tenga a bien impartirle respecto al
punto de nuestra direccion. Hasta el recibo de esas ordenes,
permaneceremos en este punto.
Con el mayo:r;- disgusto anuncia el que suscribe a V.E.
que el comandante V1llegas se nos deserto con la fuerza de
su mando en la noche del primer combate.
D10s guarde '.1 V.E. muchos afios.
Al Exc.mo Seiior Gobernador y Capitan Generai de la Pro
vincia, Brigadier D. Pedro Ferré
Pubbl. m E N.S.G., vol. IV, pp 16-17.
28. A Antonino Sego via
El Jefe de la segunda dwzsz6n del
Estado Orzental del Uruguay
Corrrentes, 18 septiembre 1842
Objetos de preferente atencion han privado al infras
cripto contestar hasta hoy la nota que con fecha trece del
cornente se sirvio dirigirle el Tribuna! de Presas por el or
gano de su Presidente. El Tribuna! de Presas para el arreglo
de sus procedimientos quiere obtener del que firma los cono--37-
c1mientos que puede subministrarle con los documentos con
cernientes al apresamiento de los seis buques detallados en
la nota del Superior Gobierno datada en el Arroyo Verde
para que por este medio pueda llenar con pleno conocimiento,
y sin perjufcio publico el objeto de su establecimiento. Los
tres primeros buques apresados a uno de los cuales perte
nece la parte de carga que traj o la Gol eta de Guerra que
esta en este Puerto, fueron quitados al enemigo de bajo su
bateria al Cerrito, y por resultado de un convate sostenido
con tenacidad por ambas partes; a bordo de d1chos buques
no se encontr6 un solo hombre, pero ni tampoco un docu
mento que acredite su propiedad y procedencia. A pesar de
que por ningun pretesto se habria dejado pasar en el Parana
a buque ninguno a nuestra retaguardia, s1 se huviese encon
trado algun mteresado a bordo, o de otro modo justificado
su despacho, por el Gobierno de esta Provincia, serian los
buques md1cados considerados por el que subscribe con el
mas alto respeto pero tan distante de este reclama de la
rectitud del Tribuna! sean declarados buenas presas los tres
buques extraidos del Cerrito bajo el fuego del enemigo, y
en los cuales no se hallo documento mnguno justificativo
y que en virtud de ser procedentes de dichos buques, los
efectos venidos en la Goleta Procida, se manden entregar a
quien corresponda, corno pertenecientes a las Tripulaciones
de esta Divisi6n. Los otros tres buques que fueron tomados
en Hernandanas, quedaron a disposici6n del enemigo des
pués del convate en que se destruy6 la Escuadra. Respeto a
los pormenores de su captura puede el Tribunal persua
dirse a que se hallaban en el mismo caso de los primeros. El
infrascripto aprovecha con placer esta oportunidad para
saludar a Vusted Sefior Presidente con su especial distinci6n.
M.H.N.M. Copia. Pubbl. m SALVATORE CANDIDO, Garzbaldz nel Rw c1t., doc.
XXIX, pp. 228-229.-38-
29. A Antonino Segovia
El Jefe de la Segunda Dwision Naval
de la Republica Orientai del Uruguay
Corrrentes, 19 septiembre 1842
Se d1jo al Sefior Presidente del Tribunal de Presas por
el que subscrive en nota del dies y seis del corriente, que
los tres buques sacados del Cerrito bajo el fuego del Ene
migo se habian encontrado sin hombres y sin documentos
,de ningun género. Uno de estos buques fue destinado al
servici o de la sociedad; y con este motivo sus efectos tras
ladados a la Goleta Procida, los mismos que se han ped1do,
y se piden al Tribunal corno una propiedad legal de las Tri
pulaciones de la segunda Divisi6n de la Escuadra Orientai.
Por lo demas, los tres buques del Cerrito, corno los tres
de Hernandarrns intactos, o incendiados (de cuyo hecho no
puede responder el que firma) corrieron la suerte de los Buques
de Guerra, fueron abandonados cuando no se pudieron sos
tener.
Es cuanto sobre el particular puede decir al Sefior Presi
dente del Tribuna! de Presas a la par de saludarlo cordial
mente
M.H.N.M. Copia Pubbl. m SALVATOIJ.E CANDIDO, Gar1ba/d1 nel Rw c1t.,
doc. XXX, p. 230.
30. A Manuel Antonio Ferré
El Gefe de la Segunda Dwiszon Naval
de la Republica Orzental del Uruguay
Corrrentes, 22 septiembre 1842
. Ha s1do altamente sorprehendido el que firma, que el
Tribuna! de Presas ha dado pase y puesto sus firmas en la
descomedida representaci6n hecha por un Braulio Bernal.
El asunto por si es tan tribial, tan insignificante, atendidos-39-
los antecedentes, que han teni do lugar, que sm el menor in
convemente se habria satisfecho en el acto el deseo del decla
rante, cuando este se hubiese presentado en el estilo decoroso,
que corresponde, y non con un lenguaje virulento y atrevido
y sentando hechos a todas luces calumniosos al infrascripto.
En su consecuencia, me hago un deber en elevar origina! à
manos de Vuescelencia, la menc10nada sohcitud para que
sirba hacer de ella el uso que mejor convenga, permittién
dome al mismo tiempo manifestar a Vuescelencia que este
es el unico med10 de evitar una escandalosa polémica; y que
seria del caso mandar reprimir radicalmente tamafios avan
ces de hombres, que al parecer se deJan llevar por un mezqumo
mterés privado, desdefiando los mas sagrados respetos.
Con esta oportunidad, y en virtud de hallarme pr6ximo
a marchar de esta Capital, debo recabar de Vuescelencia se
digne exigir al Tribunal de Presas, que a la mayor brevedad
possible proceda a fallar defirutivamente, tanto sobre los
efectos depositados, cuanto sobre los Marineros que aqui
e:xisten pertenecientes a los buques apresados.
Yo, Excelentisimo Sefior, ya no debo ser un obstaculo
para que el Tribunal delibere de un modo concluyente sobre
los obJetos que le estan confiados: por que protesto solemne
mente a Vuescelencia que ya no me quedan (amas de los
emitidos) conocimientos de ningun género que puedan illu
strar el j mci o del Tnbunal.
Antes de ahora he tenido el horror de hacer presente a
Vuescelencia que teniendo, corno tenemos, autorizaci6n de
nuestro Gobierno para en los casos urgentes del servic10 pu
blico, hacer la leva en los buques nacionales, y en los mismos
puertos de la Republica, parece incuest10nable que con raz6n
mas poderosa debe legalizarse la detenci6n de unos hom
bres que han sido tomados en las aguas del territorio enemigo,
con direcci6n a los puertos dommados por el enemigo, y
bajo la mas visible protecci6n y amparo del enemigo.
Est,os hombres, Sefior Excelentisimo, hacen notable falta
a la Divisi6n para indemnizar un tanto los que hemos per
dido en la pasada lucha. El acendrado patriotismo de Vues--40-
celencia y la consideraci6n a los servicios que aun estamos
en actitud de prestar (quiza con mejor fortuna) me hacen
esperar confiadamente que todos los objetos en esta tendran
lo mas pronto y puntual cumplimiento.
Dios guarde a Vuescelencia muchos afios.
Al Exc.mo Senor Governador Delegado Corone[
de Ejército Don Manuel Antonio Ferré
M.H.N M. Copra. Pubbl m SALVATORE CANDIDO, Garzbaldz nel Rzo c1t., doc.
XXXI, pp. 230-232.
31. A Antonino Segovia
El Gefe de la Segunda Dwiszon Naval
de la Repizblzca Orzental del Uruguay
Corrientes, 13 octubre 1842
El abajo firmado en la precisi6n de ausentarse de esta
Cap1tal por esigencrns del servicio publico deja por su apode
rado especial para que reciba las notificaciones del Tribuna!
de Presas al Sefior Don Pedro Le6n Heredia. Respecto a
algunos puntos que en las declaraciones de los marineros
y en las representaciones de los Comerciantes son ofensivos
de calumniosos y enteramente falsos, el que firma desdefia
de contestarlos, aunque podria hacerlo de un modo victorioso
porque no quiere dar a esas producc1ones hijas de la torpeza
o de malicia una emportancia que en si no tienen.
Sobre todo confia el infrascrito en que la bien notoria
imparcialidad del Tribuna! de Presas no dara lugar en sus
deliberaciones mas que a los eternos y notos consejos de la
Justicia.
Dio guarde al Sefior Presidente muchos afios.
Al Seflor Presidente del Tribuna[ de Presas
Don Antonino Segovia
M.H.N.M. Copra. Pubbl. m SALVATORE CANDIDO, Garzbaldz nel Rzo c1t., doc.
xxxv, p. 248.-41-
32. A Antonino Segovia
El Gefe de la Segunda Divisi6n Naval
de la Republzca Orzental del Uruguay
Cornentes, 14 octubre 1842
La nota que el Seflor Presidente se ha servido dirigir al
que subscribe con fecha de hoy ha sido recivida y en cumpli
miento de lo que el Tribuna! exige, se devuelva el expediente
principal, corno también la representaci6n del Seflor Sauret
con el informe correspondiente.
No ha sido el animo dél que firma invertir las formas, ni
desv1rtuarse de sus deberes. El Seflor Heredia se habia pre
sentado al Tribuna! suficientemente habilitado para que se
le respetase en el caracter de tal apoderado, pero supuesto
que pueden salvarse estos tramites, y no teniendo el infras
cripto el tiempo necesario para ocuparse de otro asunto que
él del interes de la Patria, se ha de servir el Seflor Presidente
del Tribuna! de Presas dingirse al Seflor Ministro Generai
de la Republica Orientai en todo lo relativo a su instituci6n.
Y o me propongo al efecto instruir a mi Gobierno sobre
todos los puntos que deben servir a su conocimiento.
Dios guarde al Seflor Presidente muchos aflos.
Al Seflor Presidente del Tribuna! de Presas
Don Antonino Segovia
M.H.N.M Copia. Pubbl m SALVATORE CANDIDO, Garzbald1 nel Rw c1t.,
doc. XXXVII, p. 250.-42-
33. A Antonino Segovia
El Gefe de la Segunda Divisidn Naval
de la Republica Orzental del Uruguay
Corrientes, 17 octubre 1842
Siendo sumamente necesana la presencia dél que firma
al frente de su Divisi6n, nombré un apoderado especial para
que continuase el expediente que relativamente a las presas
debe ventilarse ante el Tnbunal que V.S. preside.
Este apoderado después de su primer asentimiento, y
cuando ya documentada debia presentarse a recibir la apro
baci6n del Tribuna!, ha desisbdo qmza por sugestiones exa
geradas.
Sea de esto lo que fuese, en lo que no hay duda es que m1
marcha ha s1do mandada detener por el Gobierno, y que
debo presumir que el origen de tal detenci6n es alguna exi
gencia del Tribuna! de Presas. En esta virtud se ha de servir
el Sefior Presidente promover la mas pronta exped1ci6n del
objeto que tenga commigo relac16n; en la intelligencia de
que estoy enteramente dispuesto a sabsfacer cuanto se me
exija, a pesar de que este género de tareas es demasiado inco
gnito para un soldado. ·
Saluda al Sei'ior Presidente con su mayor atenci6n.
Al Seflor Don Antonino Segovia
Presidente del Tribunal de Presas
M.H.N.M. Copia. Pubbl. m SALVATORE CANDIDO, Garzba/dz nel Rzo c1t,
doc. XXXIX, p. 251.-43 -
34. A Giovan Battista Cuneo
Corr1entes, 18 ottobre 1842
Fratello,
Paolo Antonini a cui scrivo, e che ti rimetterà questa,
potrà darti raguagli detagliati che m1 riguardano. Io sto in
questo paese, e non so qual sarà il mio destino futuro. Se
puoi, mandami qualche numeri del tuo giornale, e se posso
per te qualche cosa, scnv1mi; desidero nell'anima poterti
giovare. A quest'ora tu sarai sciente dei successi nella nostra
campagna nel Paranà. La coscienza non mi rimprovera nulla;
però con tante spese, e tanti disagi poteva lo Stato orientale
ricavare alcun profitto d1 quella spedizione, se ci avessero
alquanto sostenuti. Pazienza! a me mi toccano sempre que
ste imprese cavalleresche. Questi paesi più che mai, hanno
bisogno d1 educazione nel senso conciliatrice. Io ti ammo a
manifestar ai nostri amici Orientali e Argentmi quel pen
samento, e procurar di scrivere un giornale che tendi solo a
schiacciar il maledetto spinto di provincialismo, che fa la
disgrazia d1 -questi paesi.
Non dimenticarmi presso Canè, e sua famiglia, dilli che
lo stato dell'esercito nemico è pessissimo, deserzioni e smora
lizzazione enormi e che l'amo. Salutami Bettmati e gli amici
ed ama il tuo
G. B. Cuneo Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo Un brano m J. WmTE MARIO, Gar1bald1 e 1 suoi tempi
c1t., p. 115.- 44-
35. A Francisco Antonino V idal
El Jefe de la Dwzszon del
Paran<i.
Corrientes, 22 octubre 1842
La nota de V.E., fecha 24 del pr6ximo pasado ha col
mado las patri6ticas bondades conque el Superior Gobierno
se propuso faborecer los servicios de la segunda Divisi6n
Naval de la Republica.
Ya quedan llenados los deseos de V.E. relativamente a
los guerreros ·de esta Divisi6n habiéndoles nobficado con
fecha de hoy la siguiente Orden del dia:
CoMPANEROs DE ARMA
Vuestro denuedo en el combate, la constancia y la subor
dinaci6n con que habeis soportado sin quejaros todo linage de
fatigas y privaciones han llamado la atenci6n de nuestro Go
bierno, exitado su admiraci6n y la del Pueblo Orientai.
i Compafieros! ~ Que mas satisfacci6n puede apetecer un sol
dado de la LibertcÌ.d? Conoced y oid lo que entre cosas altamente
encomidsticas me dice S.E. el Sefior Ministro Generai en nota
del 24 de Septiembre ultimo: « El Gobierno ha dispuesto que
V.S. haga conocer en una orden del Dia a sus oficiales y tripula
ci6n que esta satisfecho de su conducta; que el Gobierno se
prepara a premiar como corresponde su eroica fidelidad con-
cedzendo un premio de ...... 1 a todos los que han tenido
parte en tan gloriosa desgracia ».
i CoMPANERos DE ARMA I
De este modo se comportan los Gobiernos libres y generosos
con los buenos servidores de la Patria. N ada importa que m
1 La lacuna è nel testo.-45 -
un brillante hecho de armas, la fortuna tantas veces caprichosa
patrocine la causa atroz de los tiranos; si se salva el ho nor del
santo pend6n de la Libertad, sus defensores no son conside
rados vencidos: no : se les premia por su fidelidad y su valor:
este noble orgullo les redobla la constancia para conseguir en
lo sucesivo ver a su Palria libre y fe liz; y con ello asegurada
la completa recompensa de sus tareas.
A esta fecha Sei'ior Ministro estariamos ya a la costa
del Uruguay (desde que de esta provincia no contamos con
recursos para reaparecer en el Parana) pero entorpecidos
por los asuntos del Tribuna! de Presas no ha sido posible
conseguirlo. Este Tribuna! compuesto de comerciantes (nues
tros enemigos natos en la materia) lleva sus pretenciones
no solo hasta declarar malas presas los buques que tomamos
en el Parana arrancados al enem1go, sino provablemente
hasta a especular sobre las prev1stas indemnizaciones que
esperan obtener del Gobierno de V.E.
Hoy he s1do despachado por el Gobierno de esta Pro
vincia, y hoy he pasado al Tnbunal de Presas una nota que
importando una protesta contra sus procedimientos deje
nuestro derecho a salvo para cuando corresponda.
Este Tribuna! ha declarado malas presas los buques cap
turados en el Parana, por que aun existen en los almacenes
de esta Aduana algunos pocos efectos salvados en la Go
leta Procida, los cuales pertenecian a la Balandra Merce
des apresada en el Cernto y bajo la bateria enemiga.
Este Tribuna! ha fallado de la manera mas parcial por
que segun los homogéneos de que se compone, jamas po
dria succeder de otro modo, fuese cual fuese la defensa que
le opusiéramos. Este es el motivo, porque se ha rehusado
entrar con él en discusion de principios, después que lisa
y llanamente se habian manifestado los hechos de un modo
oficial y concluyente.
A tal proceder por parte del infrascripto, se ha llamado
por el Tnbunal Salvar las formas: a pesar de habérsele anun
ciado explic1tamente que si se descendia a otras minucios1--46-
dades, seria imprescindible darle a la cuesti6n un caracter
persona!, y por consiguiente odioso.
Con el sentimien~o que V.E. debe imagrnarse, ha visto
el que firma cartas dirigidas desde esa Capita! a oficiales de
esta Divisi6n quejandose amargamente del abandono en
que se les tiene por falta de pago en los sueldos; y alin de
la previsi6n de los precisos ahmentos. Al alto criterio y pa
triotismo de V.E. no puede ocultarse cuanta influencia exer
cen en la moral del soldado consideraciones tan sagradas; y
que afectan la sensib1hdad con mas fuerza cuando se conci
deran con algun mérito para la Patria.
Dios guarde a V.E. muchos afios para la conservaci6n
de la Patria.
A S.E. El Seflor Ministro Generai de la Republica Orientai
del Uruguay D. Francisco Antonino Vidal
M.H.N.M. Copia Pubbl. m SALVATORE CANDIDO, Garibaldi nel Rzo c1t., doc.
XLIII, pp. 255-257
36. A Francisco Antonino Vidal
Divzsion Orzental
Camparnento en el Faso de H1gos, 7 noviembre 1842
El infrascrito, al dirigirse a S.E. el Sefior Ministro Gene
ra!, siente la mas alta satisfacci6n al anunciarle que desde
anoche se halla ocupando el territorio del Estado Orienta!,
en cuyos momentos informo con esta misma fecha al Exc.mo
Sefior Presidente en campana; su nota es corno s1gue: « Paso
de Higos, 7 de noviembre de 1842. - Participo a V.E. que
desde anoche ocupo este punto del Estado Orienta! con la
Divisi6n de mi mando, y seguiré lo mas breve posible mi
direcci6n hacia Paysandu, si V.E. no ordena alguna otra
determinaci6n. Mi salida de este compamento me parece
hacerla por el rio hasta el Salto: y siendo por él mas conve--47-
niente, desearia que V.E. proporcionase el mismo medio para
que desde ese punto me transportase al de Paysandu.
Tengo con este motivo la ocasi6n de saludar a V.E. con
todo respeto, a quien Dios guarde muchos afi.os. Seii.or Bri
gadier Genera[, Presidente de la Republica Orientai, don Fru
ctuoso Rivera ».
Espera las 6rdenes de S.E., a· quien Dios guarde muchos
afios.
Seii.or Ministro Generai del Estado Orienta[ D. Francisco An
tonino Vidal
Pubbl. m E.N.S G., vol IV, p 19.
37. A Francisco Antonino V idal
Bergantin Naczonal de Guerra
«Larrobla»
San Francisco, 21 noviernbre 1842
El infrascripto no tiene otro objeto, después de manife
star a S.E su respectable apr~cio, que adjuntar copia de la
comunicaci6n que con esta fecha le dirige al Sefior Presi
dente y Genera! en Gefe de los Ejércitos aliados.
« San Francisco 21 de noviembre de 1842. El que subs
cribe tiene la alta satisfacci6n al dirigirse a V.E. el de sa
ludarle con todo su distintivo respecto. En seguida partici
parle que con la fecha del 19 del que rige, lleg6 a este punto:
En la del 20 recivi6 del Sefior Genera! Gefe del Estado Major
General de los Ejércitos aliados D. Félix E. Aguiar un oficio
ordenandosele que con la mas pronta actividad, se reciviera
de la Escuadrilla Nac10nal de Guerra estacionada en el Uru
guay al mando del Comandante D. Juan Muifios. Inconti
nente proced16 el infrascripto al cumplimiento de la citada
orden, reciviéndose del mando, fuerzas navales, y enceres
pertenecientes a ella.-48 -
Felicita a V.E. sobre los felices resultados que han ob
tenido nuestras fuerzas en contra de las del tirano, siéndole
al mismo tiempo muy satisfactorio el honorifico destino que
ocupa en las filas de los libres ».
Espera las 6rdenes de V.E. a quien Dios guarde muchos
aii.os.
Sefwr Ministro General - D. Antonino Vidal
Pubbl. in E.N.S.G, vol. IV, p. 22. Qui si rivede sull'originale, con sola firma
autografa, che si conserva in A.G.N.M. A lato, d'altra mano, l'annota
z10ne · e Montevideo, 5 enero 1843. Archivese o.
38. A Fe'lix E. Aguiar
Montevideo, 10 enero 1843
El Coronel que firma, tiene el onor de dirijrrse a V.E.
con el objeto de poner en su conocimiento el estado de po
breza y miseria en que se allan los Seiiores Oficiales, Tropa
y tripulaci6n de mi mando, aci es que el dia 5 del presente,
elevé los presupuestos segun orden del superior Gobierno y
corno hasta la fecha nada ha resultado, y las reclamaciones son
continuas, es por esto que me dirijo a V.E. para que se digne
librar sus 6rdenes para el pago de dicho presupuesto.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. Pubbl. m SALVATORE CANDIDO, Garzbaldz nel
Rzo cit., doc. XLV I, p 259.
Féhx E. Aguiar sarà mimstro dr Guerra e Marina dal 3 gennaio al 3 feb
bra10 1843.-49 -
39. A Félix E. Aguiar
Dwisi6n Orzental
Montevideo, 11 enero 1843
El que firma da parte a V.E. de haber mandado Cua
renta hombres en Comisi6n y haberle desertado seis.
Dios gua:de a V.E. muchos aiios.
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotazrone. « 14 enero 1843, Ar
, chivese ».
40. A Fe'lix E. Aguiar
Dwisz6n Orientai
de Manna
Montevideo, 24 enero 1843
Generai,
Recibi la orden de V.E. fecha de hoy, y sera executada
maliana.
-Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Sefwr Genera[ Don Félix E. Aguiar Ministro de Guerra y
Marina.
A.G.N.M. A' lato, l'annotazione: « 31 enero 1843. Archivese ~.
41. A Félix E. Aguiar
Muelle [de Montevideo], 2 febrero 1843
Generai D. Félix Aguiar,
En la punta del Cerro, esta el Oscar del enemigo varado.
Dé V.E. las providencias y 6rdenes a ese respecto. Yo
voy con la gente a la punta del Cerro y alla espero las 6r-
denes de V.E. '
A.G.N.M. Copia.
4-50 -
42. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrilla N acional de Guerra
Rada de Montevideo, 8 marzo 1843
Los individuos Lazaro Velasco y 'Antonio Pratolongo,
propietarios del bote que , se ha perdi do en la derecha de la
linea de fortificaci6n, piden a V.E. se digne permitirles tra
bajar, y tenga a bien ordenar que se les pague el semanal
estipulado.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotaz10ne· • 8 marzo 1843. Con
téstese lo acordado y archivese ».
Melchor Pacheco y Obes sarà mm1stro d1 Guerra e Marina dal 3 febbraio
1843 all'8 novembre 1844.
43. A José Ma. Paz
Escuadrilla Nacional de Guerra
Rada de Montevideo, 2 abnl 1843
Pongo en conocimiento de V.E. que el Pailevote Incorrup
tible habiendo habierto agua por algunas costuras, lo mandé
ayer al Cubo para su composici6n. También aviso a V.E.
que ayer he mandado el bote Desafio con las provisiones
para la Isla de Ratas, y no ha regresado todavia, por lo
que mandé al Pailevote Independencia a indagar si le ha
sucedido alguna desgracia, de lo que avisaré a V.E. cuando
vuelva.
Dios guarde a V. E. muchos aiios.
Seflor Generai de las Armas de la Capitai y sus Departa
mentos - D. José Ma. Paz
A.G.N.M. Sola firma autografa.-51-
44. A José Ma. Paz
Escuadrilla Nacional de Guerra
Rada de Montevideo, 3 abril 184~
Pongo en conocimiento de V.E. que habiendo salido ayer
el Pailevote Independencia en procura del Bote Desafio,
no he podido tener ninguna noticia de él, por lo que infiero
que habra salido fuera del Puerto. El Pailevote lncorrup
tible que habia ido al Cubo a componerse, ya volvi6 a su fon
deadero.
Dios guarde a V.E. muchos aiios
Sefwr Generai de las Armas de la Capitai y sus Departa
mentos - D. José Ma. Paz
A.G.N.M. Sola firma autografa.
45. A José Ma. Paz
Escuadrilla nacional de guerra
Rada de Montevideo, 7 abril 1843
Relativamente al cuidado de la expresada puede V.E.
estar descanzado por que se tendra !a mayor vigilancfa; el
buque de la p6lvora esta en salvo ; la 25 de M ayo se va a
varar y se pondra en seguridad la gente; lo que no puedo
dar relaci6n a V.E. es de la Isla de Ratas: me parece a iµ.i
sea el unico medio de salvar la gente que se halla en ella y
volar la Isla : lo que se puede hacer esta noche mandando
en la dicha gente de la Matricula .y de la Capitania o gente
de esta Escuadrilla, mandando V.E. otra gente para guar-
necer estos buques. '
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Seiior Generai de las Armas de la Capitai y sus Departamentos
- D. José Ma. Paz
A.G.N.M. Copia.-52 -
46. A José Ma. Paz
Escuadrzlla Nacional de Guerra
Rada de Montevideo, 8 abril 1843
Pongo en conocimiento de V.E., que a bordo de la expre
sada no ha habido ninguna novedad. Ayer tarde habiendo
mandado las embarcaciones menores en protecci6n de las
guerrillas que estaban e~ el Arroyo Seco, lleg6 a aquel punto
un bote de Guerra francés, y el oficial pidi6 de favor que no
se hiciese fuego para que iba al campamento enemigo a
llevar un oficio de mucha importancia, después de lo cual
volvieron las embarcaciones a su fondeadero.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Seftor Genera[ de las Armas de la Capita[ y sus Departamentos
- D. José Ma. Paz
A.G.N.M. Copra.
47. A Melchor Pacheco y Obes
Legi6n Italiana
[Rada de Montevideo], 9 abril 1843
Exc.mo Sefior,
El portador, David Vaccarezza, Comandante de la expre
sada, pirige a V.E. el expuesto de su organizaci6n.
La Legi6n Italiana esta basada sobre las simpatias que
debe todo extranjero a la causa nacional.
La misma sera reparti.da en dos divisiones; los vélit_es y
los simples legionarios. Los vélites, son permanec~entes en
el cuartel, y gozan de las raciones y vestuario que quiera
suministrar el Gobierno.
Los legionarios son aquellos que, teniendo ocupaciones
indispensables, no se podran presentar en el cuartel sino a
las cinco de la tarde de todos los dias, para asistir a las re
vistas y recibir 6rdenes.-53-
La organizac1on provisoria de la Legi6n, esta formada
por una Comisi6n compuesta de José Garibaldi, Napo
le6n Castellini y Pascual Frugoni.
Se procederà a la dicha por Jefes de secci6n, elegidos
por la Comisi6n. Cada individuo perteneciente a la Legi6n
sera provisto de una papeleta respectiva a su graduaci6n.
Provisoriamente se ha distribuido manuscrita a cada jefe
de secci6n.
V.E. tendra la bondad de observar la expresada organi
zaci6n y sancionarla si lo merece.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Pubbl. in B.N.S.G., voi. IV, p. 24.
48. A José Ma. Paz
Escuadrzlla Nacional de Guerra
Rada de Montevideo, 12 abril 1843
En este momento acabo de llegar del Cerro en donde no
hay la menor novedad, pues se halla todo muy tranquilo;
en la lsla de Ratas tampoco hubo novedad pero la gente
esta toda en el Cerro.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Seii.or Generai de las Armas de la Capitai y sus Departa
mentos - D. José Ma. Paz
A.G.N.M. Solo firma autografa
49. A José Ma. Paz
Escuadrilla Nacional de Guerra
Rada de Montevideo, 23 abril 1843
He recibido la nota de V.E. fecha de hoy, y relativamente
al individuo James Bart, debo decir a V.E. que dicho indi--54-
viduo ha sido enganchado en el Pereira y sigui6 la cam
pana del Parami, hasta regresar a esta Capitai, que ha desa
parecido; que es cuanto puedo decir a V.E. respecto a él.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Seiior Generai de las Armas de la Capitai y sus Departa
mentos - D. José Ma. Paz
A.G.N.M. Sola firma autografa.
50. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrilla Nacional
[Rada de Montevideo], 25 abrrl 1843
Exc.mo Sefior,
En mi viaje, deste dia, a la lsla de Ratas, m'encontré
con un bote de guerra Brasilero cargado de cajones, y otros
objetos, que no he podido distinguir, solo diré a-V.E. que
dicho bote, iva tan cargado, que los Marineros remavan con
muchisima difficultad, y se dirigia al puerto del Saladero
Laf6n. Lleg6 en dicho puerto, desembarc6 un Individuo, y
su carga, que me pareci6 recib1da por la Guardia inimiga
existente en ese punto, y se retir6 para su buque. Todo esto
s'effectu6 desde las 6, hasta las 7 de la mafiana. Yo m'encon
trava entonces en la Lancha armada Genera[ Ribera, y hu
biera podido empedir essa infracci6n de neutralidad; no lo
he hecho Exc.mo Sefior temiendo la desaprobaci6n del Go
bierno.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor Pa
checo y Obes
A.G.N.M. A lato l'annotazione· o Montevideo, 27 abril 1843. Con oficro pasese
en el acto al Exc.mo Sefior Ministro de Relaciones Exteriores a los efectos
consrguientes Pacheco y Obes o.-55 -
51. A Masariego
Montevideo, 27 abnl 1843
Seiior Masariego,
Pido a V. el favor de mandar poner a disposici6n del
Comandante Mancini, un sable que existe en su quartel,
y que el Dueiio de la barraca se niega a entregarle.
Le anticipo mis agradecimientos.
A.G.N.A B.A
52.' A Melohor Pacheco y Obes
Escuadrzlla N aczonal de Guerra
Rada de Montevideo, 30 abr1l 1843
Pongo en conocimiento de V.E. que el enemigo ha sido
rechazado esta noche por la guarnici6n de la Isla de Ratas.
Las municiones han sido entregadas en dicho punto, y el
enem1go hab1éndose querido aproximar mas a la Isla creo
que se ha varado por lo que me mantengo en estas inme
diaciones hasta la nueva resoluci6n de V.E. El buque ba
rado es el Cagancha. En la Isla se necesitaria un Comandante
y otro Gef e que pueda dirigir la Artilleria.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
P.D. Los enemigos dejaron bastantes fusiles en las pie
dras y parecen que han tenido muchos heridos por la sangre
que se encuentra por las piedras.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina Genera[ de las
Armas
A'.G N.M. A lato, l'annotaz10ne: « 6 mayo 1843. Contéstese corno esta
acordado &,-56-
53. A [Melchor Pacheco y Obes]
Escuadrilla Naczonal de guerra
Goleta « Emanczpaczon »
Rada de Montevideo, 1° mayo 1843
Pongo en conocimiento de V.E. que en el suceso de ayer
hemos tenido la desgracia de perder un hombre.
Ademas el expresado Buque abri6 agua de un balazo
que recibi6 a proa y la Colisa se descompuso; el Paylebot
lndependencia no ha tenido ninguna novedad.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
A.G.N.M. Copia.
54. A M elchor Pacheco y O bes
Escuadrilla N acional
[Rada de Montevideo], 23 mayo 1843
Exc.mo Sefior,
Tengo el honor de proponer a V.E. el Capitano Polaco,
Adolfo Jalish (que ha servido en el México en qualidad de
Coronel, y en varios otros puntos); para que Se digne con
cederlo a mis 6rdenes en la clase de ayudante, con el grado
de Comandante de battall6n.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: « 30 mayo 1843. Acusese recibo, y dfgase
que el Gob1erno permite que el Oficial a que se refiere preste sus servicios
en la forma md1cada por el Sefior Corone! o.-57-
55. .:A A ndrés Lamas
Escuadrzlla Nacional
[Montevideo], 6 JUnio 1843
Seiior Gefe,
Cuando V.S. lo tenga asi determinado que se entregue a
los apresadores del bote (del cual V.S. tubo la bondad de
mandar largar la gente) la carga correspondiente, yo lo
apruebo por el motivo que queden pagos esos hombres de
sus trabajos. El portador me dijo que V.S. pedia la pre
sente manifestaci6n.
D1os guarde a V.S. muchos aiios.
Sefi.or Gefe Politico y de Polzcia - D. Andrés Lamas
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione 4 Se hbr6 la orden para
que se entregase la carga al individuo Antonio Pascal >.
56. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrilla Nacional
[Montevideo], 20 junio 1843
Exc.mo Seiior,
Segtin la orden de V.E. fecha 18 del corriente para in
formar sobre el suceso del Saladero Laf6n tengo que expo
nerle lo siguiente: Que relativo a algunos exesos cometidos
en los ranchos del Saladero sobre stibditos de no sé que
naci6n por que nada de eso he presenciado; ocupandome en
protejer la operaci6n mandada por V.E.; digo que si tales
exesos han sido cometidos por los soldados y tripulaci6n a
mis 6rdenes para con los dependientes del Se ii or Laf6 n no
solo lo siento infinito me conformo de mas para satisfacer
dicho Seiior, de someterme a las consequencias que su jui
cio puede determinarme asegurandolo que soy muy lejos-58-
de querer cometer atropelhda nmguna contra él, ni sus Co
nacionales que tanta simpatia nos merecen.
Respecto al encargado de negocios del Brasil, miente
descaradamente, y mienten los que han podido acriminarme
de haver entrado en ranchos y Casa ninguna (menos en la del
agente del Sefior Laf6 n para pasarle un recibo de la madera
extraida) para robar ni permitir que otros roben y alterar
con eso las bu,enas relaciones de amistad felizmente subsis
tentes entre el Imperio del Brasil y esta Republica; miente
también el Sefior agente del Brasil cuando dice que yo he
mandado sacar violentamente a los ind1viduos de su Maje
stad Imperial; y complaciéndose dicho encargado de Nego
cios en querer individuahzarme y no considerarme corno
hombre publico; V.E. me permitira de decir una palabra
a respecto de lo referido concernente mi persona y que ha
serv1do al Sefior encargado de propufiaculo para atacarme
directamente.
El hecho es el sigmente : Estimulado a una operac16n con
tra el tirano de Buenos Ayres de lo cual existell' los fautores
en esta Capital, y los nombres de los cuales yo puedo hacer
publicos luego que se neces1te hacerlos; fui empefiado en
hacer un viaje a esa Capital, para tornar la medida necesa
ria que el buen suceso de la expedici6n exigia; y para po
derla efectuar era preciso ponerme bien con el gobierno im
perial que lo mismo seria corno amigarme al gobierno de
Buenos Ayres; en esto y nada mas se complica la grande
amnistia Imperial con la cual el agente Imperia! ha querido
susciar de una mancha quien es incapaz de mancharse, y
de renegar hermanos de armas corno los republicanos subli
mes del Rio-Grande.
Los subditos Brasileros que me encontré en la necesidad
de detener por raz6n de guerra a bordo de la Escuadrilla fueron
inmediatamente puestos en libertad. Objetos que se hayan
podidos sacar de los ranchos por los soldados no estan en
mi conocimiento y por las informaciones intimadas a los
oficiales y marineros a mis 6rdenes, no he podido recabar
nada. Si V.E. quiere hacer indagaciones mas eficaces tendra-59 -
la bondad de determinarme sus 6rdenes y seran seguidas
exactamente.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A.G.N.M. Solo firma autografa. La vertenza terminerà con la seguente d1chia
raz10ne, pubblicata su El Naczonal del 29 agosto 1843, n. 1412. a A los
veinte y cuatro dias del mes de Agosto del afio de Nuestro Sefior Jesu
Cristo de m1l ochocientos cuarenta y tres, en la casa de la Legac16n bra
sllera de S.M. el Emperador del Bras1l el Comendador Juan Lms
V1e1ra Cansançao de Sm1mbu, estando presente el m1smo Mm1stro y
yo abajo firmado, secretano de esta Legac16n comparec16 José Gari
baldi corone! al serv1c10 de esta Repubhca diciendo : - que venia a
declarar de la manera mas forma! y positiva, que cuando el dia 22 de
jumo de este afio se d1rig16 a casa del Comendador Juan Francisco
Reg1s, para ped!rle una sat1sfac16n por actos que Juzgaba que le eran
mJur10sos, no tuvo la mas leve intenci6n de ofender con esto el caracter
pubhco de d1cho Comendador; declarac16n que hacia mas espontaneamente
cuanto que tributando el mayor respeto y consideraci6n al gobierno
de S.M. I. y a todas las autoridades bras11eras, no se persuad16 nunca
que con este proced1m1ento pudiese hacer sospechosos esos sus sentimientos
Que reflex1onando me1or comparecia hoy a esta Legac16n para dar plena
satisfacci6n de su proced1m1ento, p1d1endo al Sr. Mm1stro Residente
que se d1gnase aceptarla JUntamente con sus protestas que nuevamente
hacia del mas alto respeto que consagra al Gob1erno y Nac16n Bras1lera,
prometlendo baJO de SU palabra de honor nunca mas host1l!zar a SUbd1to
alguno del Imperio. En fe de lo cual se labr6 el presente acto que firm6
conmigo secretano el Mm1stro Residente F1rmados Juan Lms Cansançao
de Sm1mbu - Fel!pe José Pereira Leal, secretario - José Garibaldi»
57. A Santiago V azquez
Legi6n italiana
Montevideo, 21 1unio 1843
Exc.mo Seiior,
Conforme a la supenor determinaci6n del. Gobierno, los
Sefiores Risso, D.' José M. Rughi, D. Carlos Rughi y D.
Salvador Rumby han s1do condenados a la multa de mil
pesos, los dos primeros y de trescientos los ultimos.
En consideraci6n a las necesidades del Hospital Italiano,
y de la simpatia que dicho establecimiento ha tenido el-60-
honor de encontrar en V.E., yo me atrevo a pedirle la mitad
de dicha multa en beneficio del Hospital, quedando yo mis
mo encargado de arreglar con esos sefiores la retribuci6n
de esa suma.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seflor Ministro de Gobierno - D. Santiago V<i.zquez
A.G.N.M. Santiago Vazquez sarà mm1stro d1 Governo del 3 febbraio 1843 al
5 dicembre 1845.
58. A [Melchor Pacheco y Obes]
A bordo de la goleta de guerra Emanc1pacion,
anclada frente de Montevideo,
22 junio 1843
Exc.mo Sefior
El Corone! Garibaldi, arrestado a bordo de la Goleta
de guerra Emancipaci6n en vertud de orden de V.E. fecha
de ayer, mega a V.E. reproduzca ante el Gobierno la expo
sici6n que ya hizo de palabra respecto al desgraciado inci
dente que ha dado lugar a su prisi6n.
Creyéndose el infrascripto agraviado e injuriado por el
Sefior D. Juan Francisco Regis, teniendo antecedentes mul
tiplicados para formar ese concepto, jusg6 qµe le era dado
recurrir al medio que las leyes resisten cuando esta a su al
canze, pero que un convenio tacito, si puede decirse de
conciencia, admite en la Sociedad privada.
Bajo ese aspecto se presento en Casa del Sefior D. Juan
Francisco Regis, exponiéndole su objeto sin el mas leve
insulto, ni injuria; este Sefior resisti6 la propuesta con des
dén y sin provocasi6n trat6 al Coronel Garibaldi de pirata,
amenazandole de ser arrojado por sus criados: las contesta
ciones del Corone! fueron conformes al insulto y natural aca
loramiento, pero sin excederse mas alla que a tratarle de-61-
cobarde, exprexivo cuyo valor queda a discreci6n del que
le rec1be.
El mfrascripto protesta por su horror que no hubo en
vista ni remota idea de faltar al respeto y consideraciones
deb1das al Mmistro pubhco, ni al Gobierno que representa:
séale perm1tido aiiadir que no tiene el convencimiento de
haberse equivocado en su juicio: es el hombre necesaria
mente y no el Mimstro quien suponia haberle agraviado,
y fue al hombre y no al Mimstro a qmen pidi6 el desagravio:
jamas sospech6 que este hecho se colocase bajo el dominio
del publico, m recel6 que las paredes silenciosas de la Casa
hav1taci6n del Seiior Regis produjesen un escandalo.
Pero si el infrascripto se engafi.6 en su esperanza, y el
negocio descubierto ha de medirse por otra escala, téngase,
Exc.mo Seiior presente m1 protesta, que reprodusco una y
mil veces; sea publico que el Coro nel Garibaldi respeta
tanto cuanto debe al Gob1erno Imperia! y a sus M1mstros:
que cuando pidi6 al Seiior Regis un desagravio, lejos de ser
su intenci6n faltarle al respeto, crey6 tributarle el que me
rece un hombre de horror, y finalmente que las emergencias
ITregulares del suceso, empesaron por el insulto que el Seiior
Regis le hizo tratandole de pirata.
Después de esta exposici6n el infrascripto se res1gna a
la justicia del Gobierno, que cuando le hace sufnr una pri
si6n justa, no olvidara las garantias que le otorga la Cons
tituc16n corno Coronel de la Repubhca.
El infrascripto reproduce su suplica con todo el respeto
que debe.
M.H.N.M. Sola firma autografa.-62-
59. .A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Naczonal
[Rada de Montevideo], 2 JUlio 1843
Exc.mo Sefior,
Tres dias hace que no se recibe carne de clase ninguna
a bordo, no hay aguardiente, no hay lefia, y por fin la gente
esta reducida a pan y agua. S1 tales faltas son irremediables,
yo hablaré a mis compafieros, y no sera el primer sacrificio
a que se conformaran resignados. Si por el contrario hay
otra causa, yo suphco a V.E. se digne remediarla. Si V.E.
tubiera a bien mandarnos proveer de algunos de los liqmdos
de la presa existentes en la Duana; de alguna ropa para
la gente. Los tiempòs andan malos, y el serv1cio de bordo
ae
es indispensable. Yo siento infinito molestar a V.E. con
mis reiterados pedidos.
D1os guarde a V.E. muchos afios.
-Exc.mo Sefwr Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A.G.N.M. A lato l'annotazione· ~Montevideo, 2 Juho 1843 Ordénese a la
Comisarfa que se provea de viveres y raciones para qumce dfas en el dia
de mafiana; y al avisarlo en contestaci6n dfgase al Sefior Coronel que
no se ha summistrado carne a la manna por no haberla en la Capital y
que respecto del vestuar10 que pide se le proveera bien pronto, pues ha
dias que esta en construcci6n el necesano a la fuerza de su mando »•
60. .A M elchor Pacheco y O bes
Goleia Naczonal de
guerra « Emancipac16n »
Rada de Montevideo, 13 juho 1843
La continua enfermedad de que adolece hace ya algun
tiempo el Comisano de Marina D. Lorenzo Martinez y no
pud1endo en consecuei;i.cia desempefiar este cargo por aquella-63 -
raz6n, he tenido a bien nombrar en su lugar a D. Francisco
Brau que hasta ahora ha ocupado un puesto en la Escua
drilla; me hsongeo que merecera la aprobaci6n de V.E. y
lo hara reconoser corno tal.
Tengo el gusto de adjuntar la Relaci6n Genera! de los
Gefes Oficiales y tripulaciones de los Buques que componen
la Escuadrilla.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
M.H.N.M. Sola firma e mdirizzo autografi. A lato l'annotazione: e Monte
video, 13 JUlio 1843 Conforme con lo que dice el Seiior Corone!, apruébase
la propuesta que hace en la persona de D. Francisco Brau para Comi
sano de la Escuadr1lla · librense las 6rdenes correspondientes y en cuanto
a las listas que acompafta, pasense a la Comisaria Generai para que for
mendo el Estado de rac10nes que les corresponde, gue la orden corres
pondiente contra la empresa de abasto, pasandola a este Minister10 a
los fines que corresponden •.
61. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacw,nal
[Rad'.1 de Montevideo], 24 Juho 1843
Exc.mo Sefior,
En consideraci6n de las aptitudes y servicios del Capi
tan de Marina J orge Cardasi, yo lo propongo a la promo
ci6n de Mayor efectivo de la misma. Si V.E. lo tiene a bien.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra 'y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A G.N.M. A lato l'annotazione •Montevideo, 24 JUlio 1843. Apruébase la
propuesta · comuniquese en contestac16n y espidanse los despachos.
Pacheco ».-64-
62. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 27 jul10 1843
Exc.mo Sefi.or,
A pesar de que las raciones drnrias de pan sefi.aladas para
el consumo de la Escuadrilla de mi mando son las suficien
tes, sin embargo, seria muy preciso que tuviese algunos
Quintales de Galleta de reserva por si aquella tiene que hacer
alguna salida repentina en asuntos del servicio, pues que en
este caso seria imposible remitirle el pan fresco corno se
practica mientras existen en el fondeadero. Espero que V.E.
tomara esto en consideraci6n y que servirà ordenar se remi
tan a la espresada, la cantidad que V.E. considera nece
saria para el consumo de doscientos tripulantes.
Dios guarde.
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotazione: «Montevideo, 2 agosto
1843. A la Com1saria Generai para que provea de d1ez qumtales galleta,
y avfsese en contestaci6n prevmiéndose que de ellas no debe hacerse
uso sino en los casos ind1cados por el Sefior Corone!. Pacheco ~.
63. A M elchor Pacheco y O bes
-El Gefe de la Leg16n Italzana
Montevideo, 31 jul10 1843
El Gefe que suscribe pone en conocimiento de V.E. que
el dia 24 del corriente cuarenta y cinco hombres que mon-
-taban un lanch6n pertenecientes a la Legi6n Italiana, y que
regresaban del Cerro, fueron arrojados por el VIento fuera
de la Bahia, y por la impericia del Patron choc6 la lancha
contra un Bergantin de Guerra Bras1lero con peligro de
naufragio.
En este estado, partieron lanchas del Paquete Inglés& -"'~ ,/rr/,.,_...7,..J -. .,,?,..,.,..,... r:,,,..__~,.e__
a-c~-7'1: ~ <A.-,~..9~
l 11'
Lettera a Ana Joaquma Gonçalves Da Costa Santos
(Museo Centrale del Rzsorgzmento Roma)Allegoria dell'incontro fra Giuseppe Garibaldi e Anita. Acquarello.
(Museo Centrale del Risorgimento. Roma)-65-
en ausilio de los naufragos; y fuero:rÌ salvados por ellos, con
la circunstancia lamentable de haber perdido un hombre
las lanchas inglesas. , Llegados al Paquete, los hombres sal
vados fueron atendidos con toda la humanidad posible.
Lo que creo de mi deber poner en conocimiento del Go
bierno por el organo de V.E., para que se sirva estimar corno
lo merece en mi concepto la bella conducta de esos valien
tes marinos, que ha merecido toda la gratitud de la Legi6n
que mando.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: e Montevideo, 31 julio
1843. Pasese con oficio al Ministerio de Relaciones Exteriores. Pacheco
y Obes ».
64. A Melohor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Montevideo, 21 agosto 1843
Exc.mo Seiior,
En conformidad a la orden de V.E., salimos de este
puerto el dia 19, a las ocho de la tarde, y a las doce llega
mos en frente de la punta del -Espinillo, y fondeando espe
ramos la seiial de inteligencia de la division ·que debia mar
char del Cerro. No habiendo aparecido seiial alguna, sar
pamos antes de amanecer el dia 20, y nos aproximamos a
la ensenada de N. de dicha Punta, donde se efectuo el de
sembarque, y se tomaron caballos inmediatamente corno para
montar los ochenta hombres, y algunos mas. Luego que
estuvo a cavallo la fuerza, el comandante de ella, capitan
D. Alfonso Arruchea, dispuso sus batidores para reconocer
el campo en todas direcciones, y mando partidas para re
clutar ganado y caballos.
Se juntaron algunos caballos mas pero en mal estado la
5...:___ 66
mayor parte, y corno 160 bueyes carreros buenos, que se
carnearon en parte, y los demas degollados y muertos a
tiros se dejaron no temendo capacidad los buques para re
cibir la carne. En todo el dia tuvimos ùna fuerza de caballe
ria enemiga, corno de 60 hombres, que nunca tuvieron el
atrevimiento de apro:ximarse para reconocer la gente nues
tra y que fueron corridos por nuestra caballeria, que no
po dia hacer mas por la superioridad de los caballos de ellos;
solo, al anochecer, cuando le parecio que habia quedado
poca gente en tierra, desmontada, solo entonces se aproximo
el enemìgo con demostracion de cargar; pero p.uestros solda
dos aunque pocos los pers1guieron a pie, y es probable que
se lè hizo algun daiio. Un fusil de infanteria quebrado en
el medio por un balazo, ha sido la pérdida de parte ,nuestra.
En fin toda la operacion se hizo con mucho ardor y serem
dad, particularmente poi: parte del Comandante de caballe
ria, sus oficiales y gente que tuvieron lo mas dificultoso de
la empresa.
ùios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
Pubbl. dal quotidiano El Nac1onal d1 Montevideo, 22 agosto 1843, n. 1406,
nella rubrica P art es o f i ci a 1 e s . Qui si riscontra sull'autografo
conservato m A.G.N.M., con la seguente annotaz10ne· ~ Publfquese ».
65. A M elchor · Pacheco y Obes
Montevideo, 14 octubre 1843
Exc.mo Sefior,
Doy. parte a V.E. que habiendo sido informado por un
amigo de la causa, que en un pailebot, expedido para,Maldo
nado, marchaban comunicaciones para el enemigo en el Bu
ceo; yo mismo fui a bordo de dicho buque, y encontré en
el acto lo que procuraba, con el mero hecho de amenazar67
un muchacho, que unico, encontré a bordo. Remito a V.E.
las comunicaciones, y entrego al cuidadq de la Capitania
del Puerto, el Pailebot con carga, y el muchacho.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefl.or Ministro de guerra y marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A.G.N.M. Copia.
66. A Oarlos de San V icente
Escuadrilla Nacional
Costa del Cérro, 18 octubre 1843
Seiior Comandante,
Los buques de la Escuadrilla estando sumamente esca
sos de viveres, a Usted me dirijo para que tenga la bondad
de hacerme mandar corno 50 raciones para los hombres de
auxilio que estan en las embarcaciones mercantes. En caso
de no poder Usted mismo hacer lo que le pido, le estimaré
remita imediatamente esta misma nota al Sefior Ministro
de la Guerra.
Dios guarde alV.E. muchos aiios.
Sefl.or Comandante del Puerto
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: •Montevideo, 19 octubre
1843. Librense las 6rdenes convenientes y archivese •·-68-
67. A M elohor Pacheco y Ob es
Escuadrilla N acwnal
i
Montevideo, 25 octubre 1843
Exc.mo Seiior,
Dirigo a V.E. la lista nominai de los travajadores que
se exercitan en el Travajo de los Buques de la. Escuadrilla
segun se sirvi6 prevenir con f echa 22 del corriente.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: ~Montevideo, 27 octu
bre 1843. A la Comisaria Generai [para que gire la orden contra la Em
presa de Abasto por raciones para quince dias en la forma que se dispuse
en] o. La frase tra parentesi quadra è stata cancellata.
68. A Santiago Casella ·
Montevideo, 20 noviembre 1843
Teniente Casella,
Consérvese a bordo sin dejar desembarcar nadie, ni cosa
ninguna y mande a casa del Ministro inmediatamente al
individuo mencionado con buena escolta.
, A.G.N.M.-69-
69. 4- Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 28 noviembre 1843
Exc.mo Seiior,
Adjunto a V.E. un sumario de las declaraciones de los
individuos que estaban a bordo del Lubre Electra cuando su
cedi6 el robo de los dos baules.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefwr Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. Acclusi 1 seguenti verbali:
t Escuadr1lla Naczonal
Rada de Montevideo, 28 noviembre 1843
Sumario de las declarac1ones de los individuos de la espresada que estaban
a bordo del Lubre Electra cuando sucedi6 el robo de los dos Baules.
Declarac16n del Guardian Manuel Francisco Silva.
Preguntado: S1 ha visto desembarcar algunos efectos del Lubre Electra donde
ha estado en com1s16n dice que: hab1endo entra do de centmela
a las diez de la noche, ha visto que el Temente 2°. D. Santiago
Casella abr16 la escotllla de la Bodega y sac6 unos bultos embuel
tos en fresadas que fueron embarcados en la Ballenera y condu
c1dos a tierra por otro oficial y los md1v1duos Manuel de Sosa
(Patron), Antonio Joaquin de los Santos y Pedro Bntos y mas
tarde volv16 la Ballenera a bordo con la m1sma gente.
Preguntado: Si sabia lo que contenian aquellos bultos o s1 tubo parte de ellos,
dice que no sabla lo que contenian m ha rec1bido nada.
En fe de todo lo d1cho que JUra ser verdad hace una cruz por
no saber firmar.
Declarac16n del Marinero Antomo Joaquin de los Santos.
Preguntado · S1 ha visto desembarcar algunos efectos del Lubre Electra donde
ha estado en comis16n, dice que: Cerca de la media noche ha
visto, que el Temente D. Santiago Casella abr16 la escotllla y
sac6 dos caJones que los embolv16 en unas mantas y embarc6
en la Ballenera para llevarlos a tierra en donde el declarante
ayud6 a conduc1r los otros caJones a una casa cerca del Cubo.
Preguntado: Si sabia lo que contenlan los caJones o si rec1bi6 alguna cosa por-70-
su trabaJO, dice, que. los caJones contenian géneros pero que no
ha recibido nada absolutamente.
En fe de lo cual firma la presente declaraci6n JUrando ser
verdad todo lo que deJa dicho.
Antomo Joaqufn de los Santos
Declaraciones del Marmero Fermin Damborger.
Preguntado: Si ha visto desembarcar algunos efectos del Lubre Electra, dice
que: estando de centmela ha visto que el Teniente 2°. D. San
tiago Casella abri6 la escotllla y sac6 algunos vultos de la estlba
cuyo contenido ignora los que fueron embarcados en la Ballenera
y conducidos a tlerra por otro oficiai y los individuos Manuel
de Sosa (Patr6n), Antomo Joaquin de los Santos y Pedro Britos,
que la Ballenera iba bien cargada y que mas tarde regres6 a
bordo vacia.
Preguntado: Si ha temdo parte en este fraude, dice que: no ha recibido nada
absolutamente pero que el Patr6n de la Ballenera Manuel de Sosa
les decia que no tubieran cuidado que todo se habia de vender
y repartirse entre todos. En fe de lo cual firma y jura ser verdad
lo que ha dicho.
Fermin Damborger
Declaraci6n del Marmero Joaquin Macedo.
Preguntado: Si ha visto desembarcar algunos efectos del Lubre Eleclra dice
que: a las diez de la noche entreg6 la centinela a Manuel Fran
cisco Silva y se acost6 a dormir al lado de la escotllla donde fue
sorprendido al'rato por el peso de dos bultos que sacaban de la
Bodega por encima dél y embarcaban en la Ballenera después
de lo cual se volvi6 a quedar dormido.
En fe de lo cual firma y jura ser verdad todo lo que ha dicho
Joaquin Macedo o.
70. Al Comandante del porto di Montevideo
Radà de Montevideo, 9 dtciembre [1843]
Seiior Corone!,
En contestaci6n a su apreciable de hoy le diré que ma
iiana voy a mandar un lanchoncito para conducir el pasto,
porque el que estaba ocupado en ese trafic,o ademas de haber
quedado sin gente, qued6 también inutilizado de modo que
se balla en reparaci6n .
. Io considero que cualquier Guadano [sic] o pescador-71-
podra hacer este servicio, sin poner las embarcaciones de la
Escuadrilla en el caso de perder la gente que ... tanta ne
cesidad.
Dios guarde a V.S. muchos aiios.
Seiior Corone[ Comandante del Puerto
M.C.R.R. La lacuna è dovuta a una laceraz10ne del foglio.
71. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 12 d1ciembre 1843
Exc.mo Seiior,
Hallandose bacantes en la Escuadrilla que. esta a mis
6rdenes varios empleos de oficiales necesarios para llenar
los buques de que se compone, y siendo urgente proveer
los en personas de conocida probidad y adecci6n a la causa
que sostiene la Republica; propone a V.E.
Para Capitanes a los Tenientes primeros de Manna D.
Julio Fonrouge, D. Juan Lamberti, D. José Napole6n y
D. Angel Pigurma.
Para Teniente 1° y Secretario al 2° D. Juan Diaz Otero.
Para Teniente 1° y Cirujano al 2° D. Manuel Maximo
Duran.
Para Teniente 1° al 20 D. Francisco Florville.
Para Tenientes 2°5 a los Subtenientes D. Luis Espadal
leris y D. Francisco Blanco.
Para Subtenientes a los guardias-marinas D. Manuel
Garcia y D. Antonio Pérez.
Los propuestos reunen las calidades que se requieren, y
en uso de las facultades que I?e estan conferidas, espero que
V.E. se dignara aprobarlos. '
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotaz10ne: «Montevideo, 14 diciem
bre 1843. Con la exclusi6n del CiruJano propuesto que debe ,serlo por el
, Cirujano Mayor y teniendo grado solo ad honorem apruébanse las pro
puestas, expfdanse los despachos y avfsese el Estado Mayor. Pacheco
y Obes &.-72-
72. A M elchor Pacheco y Ob es
Escuadrzlla Naçional
Rada de Montevideo, 12 dicrembre 1843
Exc.mo Sefior,
He recibido el oficio de V.E. fecha de hoy y tengo que
contestarle: que por sujestiones verbales del Gefe del Estado
Mayor me diriji a esa administraci6n pero de aqui en ade
lante la Marina Nacional se dirijira unicamente al Ministerio
de la Guei:ra segtin V.E. lo ordena.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
Exc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotazione: e Montevideo, 14 d1-
ciembre 1843. Archivese. Pacheco ».
73. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Naczonal
Rada de Montevideo, 30 diciembre i843
Exc.mo Sefior,
Por el aniversario del dia de ayer se ha dado raci6n doble
a las tripulaciones de los buques de la espresada; por cuyo
motivo adjunto a V.E. un suplemento de las raciones que
son necesarias.
Los 150 vestuarios no han alcanzado, y para acabar de
uniformar la gente se precisan treinta mas. Muchos de los
individuos que han venido ultimamente a bordo, no ticnen
con que taparse, y se necesitan cincuenta mantas para darles.
Estimaré mucho que V.E. no eche en olvido la rapa
para los oficiales, porque la mayor parte estan desnudos.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
E_xc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: e Montevid~o, 3 enero
1844. Contéstese lo acordado. Pacheco •.-73-
74. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 31 d1c1ernbre 1843
Exc.mo Seftor,
Se necesita para el Pailevot de Guerra Nac10nal Sosa,
la dotaci6n de su pieza de a 18.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
75. A Francisco Rodriguez
Escuadrzlla Nacional
[Montevideo], 4 enero 1844
Sefior Gefe,
El Sefior D. Benito Cafioli es muy amigo .mio, y no ha
tenido ingerencia ninguna en el negocio del musico de la
Africana; lepido a V.E. en conseguencia no dar oido a qual
quier dispos1ci6n contraria, por ser falsa.
Disponga V.E. de Su Servidor y amigo.
Exc.mo Seflor Gefe politico y de Policia - Francisco Rodri
guez
M.H.N.M.-74-
76. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 13 enero 1844
Exc.mo Sefior,
Tenga V.E. la bondad de dar orden al Juez de Paz de
la 1a y 5a Secci6n para que mande desalojar los diez cuartos
destinados para la Legi6n Italiana, la relaci6n de los cuales
esta en manos del Teniente Alcalde D. N. Calvo. Dios guarde
a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione· e Montevideo, 13 enero 1844 Al Mm1ster10
de Gob1erno para que libre las 6rdenes correspondrentes al desaloJo de
los cuartos que se p1den y con la urgencia que demanda la importancia
del Serv1cio a que son destmados. Pacheco y Obes ~. Segue un'altra anno
taz10ne: e Montevideo, 13 enero 1844. Pasese orden al Juez de Paz res
pectrvo para el pronto desalojo de los cuartos reclamados. Vazquez ~
Sia Garibaldi, sia Il generale Pacheco hanno erroneamente scritto,
nella data, 1843.
77. A José JJtla. Paz
Montevideo, 13 febrero 1844
Exc.mo Seiior,
Me apresuro a trasmitir a V.E. la expresi6n de los senti
mientos :p.obles y generosos con que el Comandante Danuzio
y los oficiales Saroldi y Larini, imploran del Supremo Go
bierno la commutac16n de la pena de muerte impuesta por
sentencia del Tnbunal Militar en este dia al Soldado de la
Legi6n de Voluntarios Franceses Santiago Estaricco.
Yo también en mi calidad de Comandante en Gefe de
la misma Legi6n, uno mis deseos personales al voto sumiso
y reverente de la generalidad de los demas Legionarios: asi-75-
corno igualmente confio de que V.E. al darle curso la apoyara
con su poderosa protecci6n.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Genera[ de las Armas - D. José Maria Paz
A.G N.11!. La richiesta di Garibaldi fu accolta e la pena di morte tramutata
in otto anm di fortezza. L'Estancco era responsabile d1 un mcidente fra
i Leg10nari 1taliam e alcum loro ex compagni, passati tra i volontari fran
cesi. Come aveva denunciato Francesco Anzani 11 3 gennaio, nella rissa
erano morti 11 sottotenente Agostino Rizzo e 11 legionario Antonio Ba
lenga, mentre erano rimasti feriti 11 maggiore Santiago Danuzio e 1 sotto
tenenti Alessandro Larini e Santiago Sarold1. Vedi A.G.N.M., c. 1351
e 1352.
78. A Santiago V azqitez
Montevideo, 13 febrero 1844
Exc.mo Seiior,
Como seria urgente de hacer desalojar los Cuartos ade
rentes al Cuartel de la Barraca del Sol, para servir de aloja
miento a los Oficiales de la Leg16n Italiana, y siendo difi
cil encontrar las habitaciones necesarias _para colocar los que
alli viven bajo de su jurisdici6n, el Seiior Juez de Paz de la
5a Secci6n me indica que estas pueden encontrarse en la Se
' gunda y Tercera Secciones.
Portanto qmera V.E. dignarse dar las 6rdenes oportunas
a los Jueces de las indicadas seciones a fin que puedan pro
porcionar los Cuartos que se necesiten el mas pronto posible.
Dios guarde a V.E. muchòs aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Gobierno - D. Santiago Vdzquez
A.G.N.M. A lato, l'annotazione. 4 Hagase corno se indica: pasese al efecto
las notas necesanas. •·-76-
79. A M elchor Pacheco y Ob es
Montevideo, 13 febrero 1844
Exc.mo Seiior,
Habiendo el Juzgado del Crimen hecho la entrega de
los efectos de la presa, Pallebot Carolina, Io pongo en
conocimiento de V.E. pidiéndole la autorisaci6n de disponer
de dichos efectos, o del valor de ellos a favor de tripula
ciones de la Escuadrilla Nacional, que fueron las apresadoras.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione·: «Montevideo, 19 febrero 1844. PROYECTO.
Dfgase en contestaci6n que se le autoriza para repartir los efectos o di
nero que ellos produzcan en la forma que corresponda 'debiendo a su de
vido t1empo dar cuenta que el Gobierno ha quendo se prescinda a las
formas de ordenanza en este negocio atendiendo el t1empo largo que ha
trascurrido sm dec1dirse, a la confianza que le inspira la providad del
Sefior Coronel, al deseo que tiene de que las necesidadas tr1pulaciones
de la escuadr1lla reciban la parte que le corresponda en esta presa socor
r1endo con ellas las neces1dades que surJan en defensa de la hbertad »
80. A Santiago Vazquez
Costa del Cerro, 25-febrero 1844
Exc.mo Seiior,
D. Vicente Frugoni es un individuo que merese alguna
atenci6n por haber surtido de zapatos a toda la Legi6n
Italiana, de lo cual el Gobierno le adeuda seiscientos y pico
de pesos, y ahora se ve atormentado por el apoderado de la
casa donde vive por los alquileres siendo que la mayor parte
de las abitaciones de dicha casa esta ocupada, por Legio
narios y personas emigradas; por tanto, considerando lo muy
atrasado que dicho individuo se encuentra espero que V.E.
me haga el bien de darle alguna protecci6n.
Gracia que no duda merecer de V.E. a quien Dios guarde
muchos aiios. '
Exc.mo Sefl.or Ministro de Gobierno - D. Santiago V dzquez
A.G.N.M. Sola firma autografa.-77-
81. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Montevideo, 23 marzo 1844
Incluyo a V.E. el parte del Gefe de la espresada.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - D. Melchor
Pacheco y Obes
A G.N.M Sola firma autografa. Alla lettera è accluso il seguente rapporto del
Comandante ad mter1m della Escuadrilla Nac1onal, Jorge Cardasi.
Escuadr1lla N ac1onal
Go/eta « Intrép1da »
e Costa del Cerro, 23 marzo 1844
Sefior Corone!,
Pongo en conocim1ento de Usted que en la noche del 22 al 23 hab1éndose
romp1do las boyas, se fue a la costa la fahia, la que se queda en la playa del
otro lado del paso del arroyo del Miguelete. Hoy fui en la Goleta Eman
c1pac16n y el Paylebot Independencia, llevando conm1go una compafiia de
Infanteria, para versi se podia hechar al agua; pero la encontré Ilena de arena
y habréndonos cargado una fuerza mayor del enem1go tuvimos que retrrarnos
El temente Juan [Diaz] Otero fue cortado en el brazo isqmerdo, y un
soldado del No. 3 herido levemente.
Dws guarde a V S. muchos afios_
JORGE CARDASI
Acabo de saber que el soldado del No. 3 esta bastante her1do en una
prema, y que otro lo ha s1do tambren en la cara.
Seiior Corone/ Gefe de la Escuadr1lla ».
A lato, l'annotaz10ne: « Montevideo, 24 marzo 1844. Avisese de ofic10 a la
Cap1tania de Puerto a qmen pertenecia la falua perd1da. Digase al S
Corone! Gefe de la Escuadrrlla Nac1onal que no se hagan otras tentatrvas
para salvarla pues ellas costarian sangre y la sangre de los defensores de
la Repubhca se ha de verter en obJetos de otra 1mportancia. Archivese.
Pacheco y Obes ».-78-
82. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 27 marzo 1844
Seiior Juez y amigo,
No he podido todavia poner en regla las certificaciones
relativas al crédito Rossetti por estar en Servicio. Pero no
f~ltaré de hacerlo en el acto que pueda ocuparme de eso. Mi
crédito es de ciento cinquenta y dos pesos; si V.S. quiere
dejarme margen para que no los pierda, le' sera agradecido
Su Servidor.
Seflor D. Manoel -Herrera y Obes Juez del Comercio e Intes
tados
A.G.N.M. Manuel Herrera y Obes sarà ministro d1 Governo e degli Affari
Esteri dall'11 agosto 1847 al 16 febbraio 1852.
83. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 15 abril 1844
Exc.mo Seiior,
Pido a V.E. tenga a bien, mandar orden, se expida la
nominaci6n de cirujano mayor de la Legi6n Italiana, al
Doctor B. Odicini. Dios guarde a V.E. muchos aiios
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marinà ,
A.G.N.M. Segue, su altro foglio, l'annotazione: ~Montevideo; 15 abril 1844.
De acuerdo con lo ind1cado por el sefior Corone! n6mbrase al Profesor
Bartolomé Od1cim Cirujano Principal de la Legi6n Italiana con el caracter
y dotaci6n anexas a este destmo. Estiéndase el despacho correspond1ente,
comuniquese y archivese. Pacheco ».- 79
84. A Man'ltel Herrera y Obes
Montevideo, 22 'abril 1844
Seiior Juez ,de Intestados,
Aunque no habiendo cumplido con las formalidades re
quisitas, relativamente a mi crédito de ciento y cincuenta
y dos pesos sobre los bienes del defunto Aloysio Rossetti, y
del cual V.S. esta informado; vengo a suplicarle, hoy, que
a respecto de mis conocidas necesitades, tenga a bien man
darme entregar dicha suma, presentandole por la misma a
D. Antonini Hermanos corno fiança; y teniendo entera fa
cultad, por parte del def ensor de dichos bienes, el Doctor
Castellanos, para pedir tal anticipaci6n mediante la fia,nça
expresada. Dios guarde a V.S. muchos aiios.
Seiior D. Manoel Herrera y Obes Juez del Comercio e Intes
tados
A.G.N.M.
85.' A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 24 mayo 1844
Exc.mo Seiior,
Remito a V.E. la cuenta, que me pas6 el Seiior Hupol
y Compaiiia de varios objetos navales, que se le tomo para
la Escuadrilla Nacional. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Adjunto también dos relaciones: una de los Oficiales de
Marina, y la otra de los Oficiales y Marineros que no ha:
biendo recibido parte de presa, se hallan en las mas urgentes
necesidades. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: « 26 mayo 1844. Lo acordado t. Non sono
accluse le due relazioni.80 -
86. A Santiago Labandera
Vanguardia [Avamposti], 28 junio 1844
Seiior Gefe de Estado Mayor,
Los individuos de la Legi6n Italiana, Paolo Parodi y
Segundo Catalorela han sido mandados a disposici6n de V.S.
por los indicios siguientes: el primero por su intimidad con
los traidores Mancini y Danuzio, y habiendo perm1tido una
reuni6n en su casa, donde se ere, habia sido combinada la
traici6n, teniendo demàs dicho Parodi un pariente entre los
inimigos, con quien tenia relaci6n; el segundo también por
su intimidad con Danuzio y por haber asistido a las reuniones
a que se hallaron todos los traidores. Se le manda también
una muger esposa del traidor Larini.
Dios guarde a V.S. muchos aiios.
Sefi.or Corone[ Labandera Gefe de Estado Mayor, de la Linea
A.G.N.M. Copra. In precedenza Garibaldi aveva mvmto la seguente nota:
cRelac16n de los Indiv1duos de la Legi6n que se volvieron del inim1go, onde
querian llevarlos Ios tra1dores; Antoniett1 Antonio, Dagnino J Bautista,
Santoni N., Natarello Gmseppe, Pelice Mano, C1lmtti N., Nocetti Dome
nico, Lombardo Bartolomeo, Saccarello N., Zappa Giovanni, Vespa, Giu
seppe». Al documento è apposta l'annotaz10ne· « 30 JUnio 1844. Grati
ficandoles corno esta acordado hagase saber en la orden generai del EJército
y archivese •.
87. A Antonio Pillado
Montevideo, 29 iunio 1844
Seiior Gefe,
La muger que le diriji por ultimo, merece sospechas ine
quivocas. Demàs existe en el aguada el padre de un tal
(Biribissi) que pas6 ayer; se llama dicho Padre J osé Ricci'
( dicho tambien Biribissi), y se hiso en casa del mismo va-Ganbaldr al Paso de Los Marambos nel 1843 Carboncmo del leg10-
nano Saccarello
(Museo Centrale del Risorgimento Roma)Garibaldi a Montevideo nel 1845. Olio del polacco Malinski
(Museo del Risorgimento. Milano)-81-
rias riumones de los traidores; en consequencia me parece
no ser despreciable el aviso. Dios guarde a V.E.
Senor Gefe de Policia - D. A. Pillado
A.G.N.M.
88. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 15 julio 1844
Exc.mo Sefior,
V.E. ha tenido la bondad de conceder a la Legi6n Ita
liana una Sala del Hospital Pereira para los enfermos de la
misma. Pido a V.E. tenga bien ordenar que d1cha Sala
quede enteramente a cargo de la Legi6n. Dios guarde a V.E.
muchos afios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina - Gefe de las
Armas
A.G.N.M.
89. A M elchor Pacheco y O bes
Montevideo, 16 julio 1844
Exc.mo Sefior,
Luiz Polero legionario italiano fue imphcado por el trai
dor Danuzio muy injustamente en la causa de la muerte del
oficial de la misma, Agostino Rizzo y fue condenado a la
Isla de la L1bertad de donde pas6 en el 4° de Linea en que
sirve hoy. Como se ha reconocido la completa mocencia
de dicho individuo, pido a V.E. tenga la bondad de orde
nar sea restituido a la Legi6n. Dios guarde a V.E. muchos
afios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai de
las Armas
AG.N.M.
6-82 -
90. A Andrés Lamas
Montevideo, 19 julio 1844
Ecx.mo Seiior,
El dador se presenta a V.E. por la llave de la casa Man
cini, que V.E. tuvo la bondad de prometerme; el mismo un
Legionario, y mi asistente, tienen su ropa in dicha casa.
Pido ese favor a V.E. que Dios guarde muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Hacienda - D. Andrés Lamas
Pubbl. m G. GARIBALDI, Scrzlt1 po/1l1c1 e m1/1larz c1t., p. 8. Qm s1 rivede sul
l'autografo che si conserva m M.C.R.R. Andrés Lamas sarà mm1stro delle
finanze dal 24 magg10 all'11 ottobre 1844.
91. A M elchor Pacheco y Ob es
Vanguardia, 22 Julio 1844
Exc.mo Seiior,
Hoy, corno a las diez y media el enemigo emboscado en
las taperas de Juan Maria Pérez, cargo nuestros puestos
del mirador de Ponce, y fue rechazado, con mucha pérdida,
dejando en nuestro poder el cadaver de un oficial, y corno
catorce caballos ensillados, lanzas y demas armamento; a
la derecha le sucedi6 lo mismo, y dej6 dos cadaveres, lle
vando muchos muertos y heridos.
No d1lataré mas mi parte, por haber V.E. presenciado
casi todo el suceso, y haber visto, no por la primera vez,
corno saben correr esos esclavos.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai
de Armas
Pubbl. m El Nac1onal, Montevideo, 23 luglio 1844, n. 1680.-83-
92. A M elchor Pacheco y Obes
Legion Italiana
Montevideo, 8 agosto 1844
Exc.mo Sefior,
Se necesitan cincuenta fuciles para armar los Legiona
rios de la espresada nuevamente enrolados; sirvase V.E.
mandar se entreguen en la Maestranza del Estado.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A G.N.M. Sola firma autografa.
93. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 8 agosto 1844
Exc.mo Sefior,
Remito a V.E. una cuenta de Herqual, de varios obje
tos por la Escuadrilla, que V.E. me autoriz6 contraer. Dios
guarde a V.E. ·muchos afios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai
de Armas
A.G.N.M.-84-
94. A Melchor Pacheco y Obes
Legion Italiana
Montevideo, 19 agosto 1844
Exc.mo Seiior,
Elevo al conocimiento de V.E. el parte oficial del Gefe
Interino de la Escuadrilla relativo a lo sucedido hoy dia
de la fecha en la Playa Setentrional de este Puerto.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
A.G.N.M. Sola firma autografa. Accompagna il seguente rapporto d1 Jorge
Cardasi.
e Bscuadrilla Nacional
Rada de Montevideo, 19 agosto 1844
Sefior Coronel
Habiendo entrado dentro el puerto esta mafiana una Ballenera enemiga;
sali con algunos botes a darle caza, pero V.S. no ignora que clase de botes
son para un caso de eso, la Ballenera se ampar6 del Bap or y el comandante
de dicho buque ha vemdo a decirme que no h1ciese fuego sobre aquel punto,
puesto que estaban bajo su protec16n, adv1rtiendo lo mismo al enemigo.
El comandante me dijo ademas que nosotros no ignorabamos que él era
de nuestra opini6n, pero "su obhgaci6n era de protegerlos.
Mas tarde lleg6 la lndependencza y el Generai Medina, y después de per
manecer un instante fondeados, el Enemigo ha traido dos p1esas de artdlerla
que coloc6 detras unas casas con las que nos hizo fuego.
Después que empezamos el fuego se desmont6 la pieza de la Indepen
dencza, y nos pegaron un balazo a fior de agua en d1cho buque. Sent1mos la
desgracia de ser herido el comandante Francia y un Marinero, pero levemente.
El enemigo carg6 la Ballenera en una carreta y la llev6, y nosotros nos
situamos frente al Muelle de Valentin para componer la Independencia; el
Marmero lo mandé al Hosp1tal de la Legi6n Italiana.
Dios guarde a V.S. muchos afios.
JoRGE CARDASI
Seii.or Coronel Gefe de la Bscuadrzlla N aczonal •·/
-85-
95. A Melchor Pacheco y Obes
Puerto de Montevideo, 21 agosto 1844
Exc.rno Seftor,
A las 9 de la noche de ayer, sali de este Puerto, y a las 11
llegué a Punta Carreta, en donde dejé fondeada la cafto
nera V olcdn con las ernbarcaciones rnenores, y me diriji
con la ballenera hacia el puerto donde se hallaba la Palma
cuando anocheci6; pero habiendo dicho buque carnbiado de
posici6n, no pude dar con él, y volvi a la punta Carreta.
Al arnanecer tornarnos el bergantin argentino J osefina,
fondeado, el rnisrno que ayer seftalé a V.E. y la Goleta Pal
mar aunque a una corta distancia no hizo rnovimiento
alguno. ,
Corno una hora después, ya en camino para volver a
este puerto, tornarnos una goleta Argentina, la Juanita,
junto con el bergantin arriba rnencionàdo, los cuales voy
a fondear cerca de -la Linea y lo rnas a tierra posible.
Mando a V.E. los rnanifestos de los dos buques, y los
nornbres de las tripulaciones y pasajeros.
Quedo a bordo Exc.rno Seftor aguardando las instruccio
nes de V.E.
Dios guarde a V.E. rnuchos aftos.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
Pubbl. su El Naczonal, Montevideo, 23 agosto 1844, n. 1706.
96. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 28 agosto 1844
Exc.rno Seftor Ministro,
El Coronel Jefe de la Escuadrilla Nacional tiene el honor
de manifestar a V.E. que, no siéndole posible ocuparse perso
nalmente en las dilijencias relativas a las presas hechas por
la. escuadrilla, ha nornbrado Ajente de Presas al Doctor D.
Florencio Varela, lo que, si V.E. lo aprueba, espero que se-86-
sirva comunicar al Juez de la Causa y al Ministro de Ha
cienda, para que lo haga saber a las oficinas de Aduana.
Dios guarde a V.E. muchos aìios.
Exc.mo Sefzor Ministro Secretario de Guerra y Marina - Coro
ne[ Melchor Pacheco y Obes
A.G.N.M. Sola firma autografa. A latò, l'annotazione· o Montevideo, 29 agosto
1844. Apruébase el nombramiento. Comuniquese y archfvese. Pacheco
y Obes ~.
97. A M elchor Pacheco y Ob es
Montevideo, 30 agosto 1844
Exc.mo Seìior,
Necesito para el Servicio de la Escuadrilla Nacional, del
Comandante de Marina, D. José Maria Martmi que fue des
tacado de dicho cuerpo para la Artilleria de la Linea. Sir
vase V.E. dar la orden correspondiente, al Corone! Gefe de
la Isla de la Libertad, donde se halla presentamente dicho
Oficial, para que sea reintegrado al cuerpo a que pertenecia.
Dios guarde a V.E. muchos aìios.,
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai
de Armas
A.G.N.M. A lato l'annotazione « 1 septiembre 1844. Lo acordado ~.
98. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 2 septrembre 1844
Seìior Juez y amigo,
El dador, Oficial de la Legi6n, necesita de la protecci6n
de V.S., y el mismo le esplicara porqué; dispense la impor
tunidad y disponga 'de su Servidor y amigo.
Sefzor D. Manoel Herrera y Obes - Juez del Comercio, Intes
tados etc.
A.G.N.M.87 -
'99. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 6 septiembre 1844
Exc.mo Seiior,
Se neces1tan para el Bergantin J osefina dos Bigas y cin
cuenta tirantillos; tenga V.E. a bien dar orden para que se
entreguen por se:r mrty precisos.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Gefe de las
Armas
A.G N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: e 7 septiembre 1844
Girense las 6rdenes concernientes &.
100. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 26 septiembre 1844
Exc.mo Seiior,
Rem1to a V.E. la relaci6n de Madera, necesaria para el
armamento del Pallebot Mariana. Dios guarde a V.E. muchos
aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai
de Armas
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: 4 26 sepbembre 1844. Girense las 6rdenes
necesarias a la prov1si6n de lo que se pide y archivese ~. Acclusa la
relaz10ne: ~Montevideo, 26 septiembre 1844. Relaci6n de las Maderas
que se neces1ta para la Cohsa, Cureiia y Pega del Paylebot Piera.
Dos v1gas del Bracil a saver para Corredera y Majetes. Una idem. Para
Cureiia de 16 pulgadas de ancho y 12 de grueso y una de pulgadas -
cuatro para pega.
Un tabl6n de tuecas para guia$ de corredera.
Para la Santa Barvara y despensa y camarotes m1l y quinientos pies de
pmo pulgadas.
Un qumtal clavos surtido.
LORENZO AMERO
Visto Bueno · G. GARIBALDI ».-88 -
101. A M elchor Pacheco y O bes
Escuadra Nacional
Montevideo, 28 septiembre 1844
El chefe de l'escuadra tiene el honor de remitir a V.E. la
nota que acompaiia de l'armamento y Munitiones que se
nececita por la Balleneira Constituci6n.
Exc.mo Ministro de Guerra y Marina- Gefe Genera[ de Armas
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: «Montevideo, 30 se
ptiembre 1844. Lo acordado en esta fecha &. La nota acclusa era del se
guente tenore:
« Ballenera « Coristztuczon &
Montevideo, 28 septiembre 1844
Relacion del armamento que neces1ta la expresada:
Ocho fuslles con balloneta 8
Diez cananas . . . . 10
Seis sables . . . . . 6
Sels pistolas • . . . . . • . 6
Qumientos cartuchos de fusi! 500
Doscientos cartuchos de pistola . . 200
Cuatro hbras de polvora fulminante para la pieza de bronce . 4
Trescie1.1tas balas de fusll para metralla de la d1cha pieza . . 300
Dos docenas de piedra de chispa de fusil y una de pistolas 36 &.
102. A Melchor Pacheco y Obes
Legion Italiana
[Montevideo], 28 septiembre 1844
Exc.mo Seiior,
En virtud de los Servicios, y capacidad del Individuo
Bernardino Soares ex-pilotin de Marina: pido a V.E. tenga
bien concederle el grado de Teniente 1° de la Legi6n Ita
liana, con su correspondiente despacho. Dios guarde a V.E.
muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai
de Armas
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: e 30 septiembre 1844. Lo acordado •·- 89 -
103. A Melchor Pacheco y Obes
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 2 octubre 1844
Exc.mo Sefior,
Adjunto a V.E. algunas instrucciones que me parecen
proprias para la Ballenera Constituci6n, y se servira V.E.
aumentar o disminuir lo que sea de su agrado. Dicha Balle
nera esta pronta para salir. V.E. disponga sus 6rdenes.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
A.G.N M. Sola firma autografa. Accluse, in copia, le istruziom di Garibaldi.
e Rada de Montevideo, 2 octubre 1844
Instruct10nes particulares del Gefe de la Escuadrilla Nacional a la Bal
lenera Constztuczon Comandante Sargento Mayor D. Juan Maximia.
1 En el crucero emprendido por dicha ballenera en las costas y Rfos
de la Plata, su objeto sera hostihzar al enemigo con todos los medios que
fueran a su alcance.
2. Las presas que haga seran conducidas en los puertos de la Republica
fuera del poder del enemigo, y seran respetados los individuos que se hallan
en ellas, menos en caso de recistencia y hostihdad en que sufriran las vici
citudes de la guerra.
3. Se recomienda especialmente al Comandante de no ponerse con
banderas estrangeras si no en el caso que aquellas conduzcan municiones o
pertrechos de guerra al enemigo ; o bien que se hallen con propiedades reco
noc1das enemigas a bordo. En todo caso procurara de no dar motivos de
reclamac10nes al Gobierno.
4. Encontrando en las diferentes costas alguna partida del Ejército
Nacional el Gefe de la cual quiciese dar alguna noticia o mandar oficio al Go
bierno; en ese caso debe el Comandante desentenderse de cualquier otro ser
vicio, y llevar a buen fin la Comici6n espresada. También cooperar a cual
quier empresa en que fuera necesar10 el aucilio de embarcaci6n a las tropas
del Ej ército.
5. Se recomienda al Comandante la observaci6n mas esacta de disci
plina y moralidad en la tr1pulaci6n de su mando conforme a la digmdad de la
bandera que los cubre&.-90-
104. Al Ministero della Guerra e Marina
Escuadrilla Nacwnal
[Montevideo], 11 octubre 1844
Se necesita para la expresada :
100 sables
6 cuiietes de polvora
4000 tiros de fucil
50 lança fuegos
200 camisas blancas
1 barril de cafia
Algunas pistolas si hay
Ministerio Guerra y Marina
A.G.N.M.
105. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 17 octubre 1844
Seiior J uez y amigo,
El dador desta, es el Herrero de la Escuadrilla: él esta
haciendo unos servicios al Estado que merecen mucha con
sideraci6n; entre tantos favores que V.S. ha tenido a bien
hacerme, le pido este, de 'su protecci6n en un pleito que
tiene el expresado.
Dios guarde a V.S. Su Servidor.
Sefior D. Manoel Herrera y Obes - Juez del Comercio etc.
A.G.N.M.-91-
106. A Manuel Correa
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 19 octubre 1844
Seiior Coronel,
Habiendo sido expulso de la Escuadrilla por inexacto
en el servicio el Teniente 1° D. Lorenzo Martinez, he sabido
que dicho individuo intentaba dirigirse al Buceo, ;por cuyo
motivo lo hize prender y remitir a la disposici6n de V.S.
segun estara enterado.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Seiior Coronel Gefe del Estado Mayor Generai - D. Man.
Correa
A.G.N.M. Sola firma autografa. Manuel Correa sarà ministro della Guerra e
- Manna dal 5 lugho al 13 agosto 1847.
107. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 31 octubre 1844
Seiior J uez y amigo,
El dador tiene un pleito, en que la justicia esta por su
parte, segun me dice Cané; yo tengo obligaciones con este
individuo, y quièro obligarlo, con pedir a V.S. el favor de
despacharlo. Su nombre es Pedro Remaldi. Disponga siem
pre de su Servidor y am1go
Seii.or D. Manoel Herrera y Obes - Juez de Comercio, Intesta
dos etc.
A.G.N.M.- 92-
108. A M elchor Pacheco y O bes
Escuadrilla Naczonal
Rada de Montevideo, 3 noviembre 1844
Exc.mo Seiior,
Adjunto a V.E. una relaci6n de las maderas que se nece
sitan para la Goleta nueva y para concluir el Pailevote Ma
riana; sirvase V.E. ordenar se entreguen dichas maderas;
por mi parte reservo todas las tablas que quedaron, del Ber
gantin Americano para dichas obras.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina - Gefe de las
Armas
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: « 4 noviembre 1844.
Dfgase en contestac16n lo acordado ». Acclusa la seguente relazione:
~ Montevideo, 3 noviembre 1844
Presupuesto de las maderas que necesita la Goleta nueva para sus arma-
mentos.
Para los dos Cfrculos 30 camas y dos tablones para Cabos;
Para las dos Cohsas 3 vigas de 12 pulgadas y nueve;
Para las dos Curefias 2 vigas de 16 pulgadas y 12;
Para los Mayetos de escotdla una viga de 16 y 12,
Para los peones de Colisa 2 vigas de 9 encuadro;
Para Santa Barvara y Cuchetas y Corredores de Tropa dos mil pies tabla
surtida;
Dos docenas tablones para Crujida y Puntales;
Para las Angmlas de la Cuvierta a Baio una docena tablones Bras1l
Clavos dos y medio quintales surtido.
LORENZO AMERO
Visto Bueno: G. GARIBALDI ».
109. A M elchor Pacheco y O bes
Escuadrilla N acional
Rada de Montevideo, 5 nov1embre 1844
Exc.mo Seiior,
Anoche he salido a las once con algunas embarcaciones
de la Escuadrilla dispuestas para abordar el Cagancha, y-93 -
no se pudo encontrar por haber salido muy afuera de donde
acostumbra a estar fondeado, segun he observado al amane
cer; en vista de esto me retiré con las embarcaciones al
Puerto sin ninguna novedad.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina y Gefe de las
Armas
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotaz10ne: e Cuartel Genera!, 7
noviembre 1844. Archivese &.
110. A Melchor Pacheco y Obes
Montevideo, 7 noviembre 1844
Exc.mo Sefior,
Remito a V.E. la relaci6n nominal de los Herreros que
trabajan por la Escuadrilla a quien V. E. promeb6 de ves
tirlos.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina - Gefe Generai
de Armas
_....,
A G.N M. A lato, l'annotazione: «Montevideo, 15 noviembre 1844. A la Co
misarla genera! para que provea de ropa a los mdiv1duos mencionados
en la relac16n ~ Non è acclusa la relaz10ne.
111. A [John Pascoe Greenfell]
A bordo del Bergantin de guerra
28 de Marzo, 8 nov1embre 1844
General,
Le pi do un favor corno hombre: es aquel de no mandar
castigar a ninguno de los desertores, que el Gobierno le en
trega: Pedro Manuel Rav ena, y J osé Maria Rodriguez, son-94-
los unicos que existen a bordo; los dos, Joaquin José Nufiez,
y Manuel Cartano, que también fueron pedidos, no se ha
llan a bordo de las embarcaciones de esta Escuadrilla. Dos
mas, que se hallan en la Legi6n Italiana, seran remetidos al
Gobierno conforme a la orden dada por mi mismo. Disponga
de su afecionatisimo Seguro Servidor que Besa su man~.
A.G.N.M. Copia. Il destmatario si può identificare nel capo de~la squadra
navale brasiliana stazionante nel Rio de la Plata, generale John Pascoe
Greenfell.
112. A Rufino Bauza
Escuadrzlla N aczonal
Rada de Montevideo, 18 noviembre 1844
Exc.mo Sefior,
Adjunto a V.E. una relaci6n de los vestuarios que se
necesitan para algunos individuos de la tripulaci6n de los
Buques de la espresada, que por haber entrado ultimamente
al servicio, no henen vestuario corno los demas.
Dios guarde a V. E. muchos afios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. Accluso l'elenco del materiale richiesto·
G El Gefe de la Escuadnlla Nac10nal adJunta la relac16n de los vestua
nos que neces1ta para sus tripulac10nes
Resumen
50 camisetas
50 pantalones
50 sombreros
50 corvatas celestes
50 pares zapatos
50 cam1sas "·
Dal1'8 novembie 1844 al 27 novembre 1845 il mm1stro d1 guerra e marina
è il generale Rufino Bauza.- 95 -
113. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 23 noviembre 1844
Exc.mo Seiior,
En contestaci6n a la nota de V.E. de fecha de hoy: voy
a mandar inmediatamente una embarcaci6n de la Escuadrilla
para hacerse cargo de la conducci6n del pasto del Cerro para
la Cap1tal; reservandole hacer a V.E. unas esplicaciones ver
bales a ese respecto.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor M imstro de Guerra y Marina
A.G.N.M Sola firma autografa.
114. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 23 nov1embre 1844
Exc.mo Seiior,
Rem1to a V.E el parte Oficial del Gefe interino de la
Escuadrilla SargentO' Mayor D. Jorge Cardasi, sobre los su
cesos que han tenido lugar la noche pasada afuera de este
puerto.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
A.G N.N. Sola firma autografa. Accluso 11 rapporto
e Escuadrilla Naczonal
Rada de Montevideo, 23 noviembre 1844
Sefior Coronel,
En cumphmiento a la orden de V E. para ver de tornar algunos de los
Buques que se hallaban fondeados cerca de la Corbeta enemiga, he salido con
lasBalleneras, el Republ1cano, GeneralMedmayia Ballenerita a eso de las nueve
de la noche y a las once llegué a abordar una Goleta que estaba a barlovento
de todos, pero antes de haberla atracado ya otra Corbeta enem1ga se habfa-96-
puesto a la vela, y se venia encima de nosotros; las otras embarcac10nes
que he llevado andaban un poco retrradas a Sota-vento, y no siéndome posi
ble estar al costado de dicha Goleta por la mucha marejada, me retrré de ella
habiendo roto el botal6n de foque, el trinquete y un pedazo de obra muerta
de la Ballenera, que se deshacia contra el costado.
El Patr6n de otra Goleta diJO tenia el Pavell6n sardo, mas el oficral que
tenemos de guardia en la vigia de Matriz, ha dado el parte de que tenia Ban
dera Argentma.
Al embarcarse en la Ballenera la gente que habfa montado en la Goleta,
se dispar6 sin querer una pistola contra la borda; se ignora si habra hecho
dafio dentro de la Goleta.
Dios guarde a V.S. muchos afios
JORGE CARDASI~
115. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Naczonal
[Montevideo], 24 noviembre 1844
Por motivo de no ser habil, al Servicio de la expresada,
ha sido expulsado el Teniente 1° de Marina D. Lorenço Mar
tinez.
A.G.N.M.
116. A Rufino Bauza
Escuadrilla Naczonal
Rada de Montevideo, 27 nov1embre 1844
Exc.mo Sefior,
Tengo el honor de acusar a V.E. rec1bo de su nota de
hoy, y al mismo tiempo debo decirle que estoy enteramente
agradecido de lo mucho que V.E. se dign6 hacer en veneficio
de mi recomandado el Capitan Pessale, de lo que le doy
repetidas gracias.
Relativamente al Teniente D. Lorenzo Martinez podré
decir a V. E. que dicho Oficial ha sido expulsado de la Escua--97 -
drilla por inexacto, y en consecuencia de la expulsi6n, imi
ti6 prop6s1tos que lo hacian sospechoso; sin embargo con
sidero habra s1do por motivo de la alteraci6n en que se ha
llaba entonces, y no dificulto podra servir en una Bateria.
Saluda a V.E. a quien Dios guarde muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotaz10ne: ~ 28 noviembre 1844.
Remftase el ofic10 a d1sposici6n del Sefior Comandante Genera! de Armas »
117. A Rufino -Bauza
Escuadrzlla Naczonal
Rada de Montevideo, 29 noviembre 1844
Conforme a la orden de V.E. remito a su disposici6n
el Sardo Juan Ferraro.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
118. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
Rada de Montevideo, 30 noviembre 1844
Exc.mo Seiior,
Adjunto a V.E. una relaci6n de las municiones que m
despensablemente son necesarias para la primera divisi6n
de la Escuadrilla, es decir, para las embarcaciones menores
que estan encargadas de vigilar el puerto, y proteger los
7-98-
pescadores; dichas embarcaciones estan del todo desprovis
tas de municiones, por consiguiente suplico a V.E. tenga
a bien hacerlas despachar con premura.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'aunotazione: e 30 nov1embre 1844.
Lo acordado ~ Accluso 11 seguente elenco: « 8 atacadores de a 18; 12 ata
cadores de a 12; 6 cuchas de a 18; 3 cuchas de a 12; 1 cucha de a 6;
7 faroles; 22 machetes; 50 balas de a 20; 50 balas de a 8; 16 punsones;
30 balas de a 2; 40 tarros de a 12 esférica ~.
119. A Rufino Bauza
\
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 30 noviembre 1844
Exc.mo Sefior,
Se necesita para la expresada los Articulos Siguientes.
Una Barrica de Azucar
Una Bolsa de Café
Una Caja de Té
Una resma de Papel
Los quales siendo posible espero que V.E. se sirvira or
denar se franqueen por donde corresponde.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Seii.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotaz10ne: e Montevideo, 5 enero
1845. Estando prov1sto este pedido archivese &.-99-
120. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Naczonal
Rada de Montevideo, 2 dic1embre 1844
Exc.mo Seiior,
Remito a V.E. la relaci6n de las municiones y utiles para
las embarcaciones de la Escuadrilla. Tenga V.E. la bondad
de mandarlas entregar al Capitan D. José Claveles que espe
cialmente esta encargado de eso, y que tiene mucha capaci
dad para desempeiiar cualquier comisi6n por ardua que sea.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: e 4 diciembre 1844.
Digase de ofic10 lo acordado al Sefior Comandante general de Armas,
y archfvese. Bauza •. Non esiste la relazione.
121. A Ru,fino Bauza
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 2 diciembre 1844
Exc.mo Seiior,
Existen en la Isla de la Libertad dos individuos, José
Nuìiez y Miguel Gonzales pertenecientes a la Marina, hace
mucho tiempo que dichos individuos fueron enviados a
la Isla por correcci6n; este por haber sido encontrado por
las Calles convaleciente de una herida de bala que le atra
ves6 el pecho, en una guerrilla en el Arroyo Seco; a quel
por falta de subordinaci6n. Ambos son muy utiles a bordo,
y pido a V.E. tenga a bien mandarlos remitir, juntamente
al Teniente D. Ramon Ruiz que todavia no ha llegado.
Dios guarde a V.E. muchos aìios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.-100 -
122. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
Rada de Montevideo, 8 diciembre 1844
Exc.mo Seftor,
Habiéndome propuesto el Seftor Coronel D. Francisco
Fourmantin, el agregar el Lanch6n de la Isla de la Liber
tad a la Escuadrilla por no tener gente para tripularlo, lo
he verificado mandandolo hoy a buscar; pero dicho Seftor
desea tener de V.E. una autorizaci6n para dicha entrega,
y suplico a V.E. se digne darsela.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotazione: e 11 diciembre 1844.
Ordénese al Gefe de la Isla la entrega del Lanch6n, y avfsese en confir
maci6n •.
123. A Rufino Bauza
Escuadrilla Naczonal
[Montevideo], 8 diciembre 1844
Tenga V.E. a bien ordenar se nos dé por el Parque donde
hay, corno 7 o 8 quintales de cabo viejo para tacos de caft6n.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: e Ordénese al Parque su entrega &.-101 -
124. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
Rada de Montevideo, 10 d1ciembre 1844
Exc.mo Sefior,
En contestaci6n a la nota de V.E. fecha 9 del corriente
diré: que creo que en ninguno de los Buques de la Escua
drilla hay desertores de la Estaci6n Francesa, pero sin em
bargo voy a dar m1s 6rdenes, para que tanto a bordo corno
en la Legi6n Italiana sean buscados con la mayor escrupu
losidad dichos desertores.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
P .S. Se necesita con mucha urgencia diez piezas de me
dia lona para un trmquete latino del Pailevot Legionario, y
dos arrobas chilo de velas, habiéndosele inutihzado esta no
che también por el tempora!, y por ser vela vieja ; se pre
cisa también una pieza de cabo de 2 p. a 3 pulgadas para
la relinga de otro. Voy yo mismo en este momento a reco
nocer los dafios del Republicano, y pediré a V.E. lo nece
sario para la reparaci6n.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
125. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
Rada de Montevideo, 10 dic1embre 1844
Exc.mo Sefior,
Pongo en conocimiento de V.E. que arroche en vista del
mal tiempo, he dispuesto que todos los Buques se retirasen
mas al abrigo de tierra, y en esta operaci6n el Pailevot Re
publicano se ha ido encima de las Piedras de San Pedro;
esta mafiana se ha podido sacar de alli, pero necesita repa--102 -
raci6n por haber abierto agua; el Comandante de otro Buque
ha hechado al agua el lastre y algunas balas y metrallas, y
ademas se lastimaron tres Marineros que fueron mandados
al Hospital.
Al amanecer descubrimos una Ballenera Enemiga amar
rada por la popa del Almirante de la Escuadra Brasilera, y
estamos en observaci6n sobre ella, para cuando se mueba
de donde esta perseguirla. Sirvase V.E. providenciar lo que
halle por conveniente sobre este particular.
Estimaré que V.E. se d1gne decirme, si es de la mayor
necesidad el ir todos los dias un Oficial de a bordo, a copiar
la orden al Cuartel Generai; pues es bastante perjud1cial
esta Comisi6n al servicio de la Escuadrilla. De todo lo expue
sto suplico a V.E. tenga a bien darme su contestaci6n.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: e Montevideo, 10 d1-
ciembre 1844. Dfgase en contestaci6n que se proceda a la reparac16n del
Republwano avisando lo que fuese necesano al efecto. Respecto a la em
barcac16n enem1ga, prevéngase su persecuci6n luego que ella zarpe de
donde esta. Respecto al Oficial que debe tornar la orden genera! se proveera.
Pasese Oficio al Mmisterio de Gobierno para que tome las med1das que
crea oportunas o.
126. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
[Montevideo], 14 d1ciembre 1844
Exc.mo Seiior,
D. Agostin Delfino, dueiio del Pallebot Republicano que
espontaneamente lo ofreci6 al Servicio del Estado, y es una
de las mej6res embarcac10nes que tenga hoy la expresada;
invoca hoy de V.E. lo que me parece muy justo: Le asign6
el Ministerio antecedente seis raziones de las cuales no re
cibe sino una parte, que no le alcança por la numerosa fa
milia. Si V.E. quisiese tener a bien tornarlo en considera-- 103 -
ci6n y desponer que se le dé, las raciones algo mas copio
sas, a bien darle algunos viveres a cuenta de los averes del
alquiler de su buque. Es gracia, que espera de V.E. Su mas
atento Servidor.
A G.N.M. A lato l'annotazione: e Montevideo, 15 diciembre 1844. Informe
la Comisarfa Genera!. Bauza ». Più sotto la risposta.
« Montevideo, 17 d1ciembre 1844
Exc mo Seiior
D. Augustin Delfino es rac1onado por esta repartic16n con se1s rac10nes
drarras, las que se le entregan completas de los articulos que constrtuyen las
raciones que ha acordado la Super10r1dad · sobre los demas que espone V.E.
resolvera lo que estime combemente.
PEDRO ESTIVEZ >,
127. A Ritfino Bauza
Escuadrilla Nacional
[Montevideo], 16 d1c1embre 1844
Exc.mo Seflor,
Recibi la nota de V.E. fecha de hoy, y la transmito inme
diatamente al Comandante Anzani, para que cumpla en el
acto la orden expresada en ella relativa a los desertores Bra
sileros. D1os guarde a V.E. muchos aflos.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M.
128. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 17 dic1embre 1844
Exc.mo Seflor,
Remito a disposici6n de V.E. el Capitan de Marina Ala
zard por los motivos siguientes: corno a las diez de la ma--104-
fiana de este dia habiendo la Capitana hecho sefial de largar
el pafio a secar, y habiendo tardado mucho el Pailevot Le
gionario en contestar cay6 en la pena de tornar la guardia
(corno se acostumbra en la Escuadrilla con quien cae en esas
faltas); mucho después se vino a bordo de la Capitana di
,c ho Capitan de Marina Comandante del Legionario, e insulto
en mi presencia y de todos los Oficiales del Buque al segundo
Comandante de dicho, que habia mandado efectuar las se
fiales, lo que me puso en la necesidad de reprimir el insul
tante; pero con la consideraci on al estado de embriaguéz en
que se hallaba. Volvi6 a su buque el Capitan Alazard, y del
fondeadero del Cubo se puso a la vela, y fue, fondear sin
orden frente la punta de San José.
Esa maniobra me pareci6 de sospecha, cuanto mas que
iba anocheciendo; por precauci6n mandé al Sargento Mayor
D. Jorge Cardasi con las tres Balleneras fondear cerca del
Legionario, con la orden que viniese el Comandante del mis
mo a esplicarme el motivo de su movimiento; contesto a D.
Jorge que no podia venir a bordo, que pero habia mandado
a su Corone! el Corone! Thiebaut, y que estaba esperando
algunos compafieros (V.E. sabra que dicha embarcaci6n per
tenece a la Escuadrilla), mandé orden para que inmediata
mente a D. Jorge que trajiera dicha embarcaci6n para dentro
al lado de la Capitana. Es cuanto ha ocurrido respecto al
Oficial que remito. V.E. dispondra lo que fuere de su agrado.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefi.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: «Montevideo, 18 d1-
ciembre 1844. Procédase por el Sefior Coronel Gefe en la Escuadnlla
Nac10nal ,a levantar una mformaci6n al esclarec1m1ento del hecho a que
se refiere esta parte, manteniéndose en prisi6n en el Dep6s1to al Capitan
Alazard y hecho dese cuenta. Bauza •·-105 -
129. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 18 diciembre 1844
Exc.mo Seiior,
Habiendo mandado venir el Pailevot Legionario adentro
corno espresé en mi anterior a V.E., baro sobre el casco
de San Pedro, no haciendo caso el Comandante Alazard
de los gntos de advertencia que se le hicieron; lo que nos
oblig6 de trabajar con parte de los Buques y tripulaci6n
de la Escuadrilla, desde las diez de la noche hasta las seis
de este dia para salvarlo; tubimos la felicidad de poderlo
llevar arrumbado para el Cubo, donde se reparara.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: «Montevideo, 18 di
ciembre 1844. Agréguese esta parte a los antecedentes al sumario man
dado levantar. Bauza ».
130. A J ulio Fonrouge
Escuadrzlla N aczonal
Rada de Montevideo, 19 diciembre 1844
Seiior Capitan Fonrouge,
Por decreto del 18 del cornente, habiéndoseme orde
nado levantar un sumario indagatorio al esclarecimiento del
hecho a que se refieren los dos partes adjuntos, nombro
a Usted de Fiscal en dicha causa autorizandolo para que
nombre un Secretario.
D10s guarde a V.E. muchos aiios.
Seiior Capitdn Comandante de la Goleta de Guerra « Intrépida »
A.G.N.M. Sola firma autografa.-106 -
131. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacwnal
·Rada de Montevideo, 23 d1crembre 1844
Exc.mo Seiior,
Sirvase V.E. mandar conducir al Muelle algunos caiiones
viejos para lastre del Pailevot Sosa armado ultimamente.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina
A G.N.M Sola firma autografa A lato, l'annotazione. G Montevideo, 30 di
c1embre 1844. Estando provisto este pedido. Archfvese •.
132. A Rufino Bauza
Escuadrilla Naczonal
Rada de Montevideo, 31 diciembre 1844
Exc.mo Seiior,
Se necesita para el Pailevot de Guerra Nacional Sosa,
la dotaci6n de su pieza de a 18.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
133. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacwnal
Rada de Montevideo, 31 d1c1embre 1844
Exc.mo Seiior,
Adjunto a V.E. el sumario indagatorio levantado al
Capitan de Marina Comandante del Pa1velot Legionario D.107 -
Juan Alazard, sobre el suceso de lo ocurndo el 17 del que
espira.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefl.or Ministro de Guerra y Marina
A.G N IVI. Sola firma autografa. Acclusi i seguenti verbali:
t D Juho Fonrouge Capitan de Marina habiendo de nombrar escribano
para que actue en el sumano que voy a levantar contra D Juan Alazard
Capitan de Manna y Comandante del Paylebote de Guerra Legionario nombro
a D. Joaquin José C6rdova, para que exerzca el empleo de Escribano, y ha
biéndole advertido de la obllgaci6n que contrae, acepta, JUra y promete guardar
s1g1lo y fidelidad en cuanto actue y para que conste lo firm6 conm1go en
Montevideo a vemte y uno de D1c1embre del afio m1l ocho cientos cuarenta
y cuatro.
CAPITAN J. FONROUGE; JoAQUfN J. DE C6RDOVA
En Montevideo a vemte y uno de Diciembre de m1l ocho cientos cuarenta
y cuatro, comparec16 D. Antomo P1l6n aquien el F1scal h1zo poner la mano
derecha en el pufio de su Espada, y ...
Preguntado. s1 baJo su palabra de honor promete dec1r verdad en lo que
le mterrogare. d1JO: Si, prometo. Preguntado su nombre y empleo dtJO que
se !lama Antomo P1l6n, y que es Com1sano del Pallebote de Guerra Legio
nario.
Preguntado si conoce a D Juan Alazard, y si sabe adonde se halla · dijo,
que si conoce a D. Juan Alazard por Cap1tan de Marina y comandante del
Pallebot Legionarw · que se halla preso en el Dep6s1to, a donde fue man dado
en la noche del d1s1c1ete del que rige.
Preguntado si se hallo abordo del referido Pallebot en la tarde y noche
del d1ez y siete, y d1ez y ocho; y si tiene conoc1miento del occurrido en este
espac10 de tiempo; d1Jo que a las cmco de la tarde, poco mas o menos, el
Cap1tan Alazard vmo de tierra un poco Ebr10, y que hav1éndole d1cho el
declarante que del Bergantin Veznle y ocho de lV!arzo se le havia hecho sefial
de tornar la guardia en la noche que seguia, contesto d1cho cap1tan que no
podia haver llegado ya su turno, porque dos noches antes havia estado de
guardia, y que h1va a tornar expllcaciones del Chefe de la Escuadrilla, a cuyo
efecto se embarco y fue abordo del Bergantin, a onde se demor6 corno un
cuarto de ora, y a su vuelta ordeno que sarpasen anela y d1esen a la vela para
ir afondear cerca del muelle grande, lo que se verifico, que después de fondeado
estando cenando fue av1sado el comandante que la Ballenera Bloqueo, y los
lanchones Leonzda, y Generai lVIedzna atracavan a bordo; que mmediatamente
subio a cobierta y surprendido a vista de algunos hombres que subian armados
a bordo, pregunt6 que es esto? Y entonces el Mayor de Marma D Jorge Cardasi
le mtim6 de orden del Chefe de la Escuadnlla, que fuese afondear en la linea
de Bat alla JUnto a los demas Buques; por que aquel no era su puesto; en
consecuencia mando el Capitan Alazard sarpar anela, y dando a la vela se-108-
largo a occupar el puesto md1cado segun la orden rec1v1da, siempre acompa
fiado de los tres buques nominados, que bordeJeando para alcanzar su fon
deadero, y pasando por la popa del Bergantfn Veznte y ocho de Marzo se le
advutio que h1va a barar sobre el casco de San Pedro; pero cuando qmso
virar de bordo varo el Pallebot; v10 el deelarante que mmediatamente se
emple6 toda la gente para sacar el Buque, que un momento después vino un
bote del Bergantfn Veznle y ocho de Marzo con un Oficial trayendo orden del
Chefe de la Escuadnlla de llevar al Cap1tan Alazard a bordo de d1cho Buque,
cuya orden fue luego obedec1da. Acud1eron después algunos botes de la Escua
dr1lla con gente y toda la noche se empleo en trabaJOS para la salvac1on del
Buque; que al amanecer el deelarante baJ6 atierra.
Preguntado s1 sabe cual ha s1do la mtenc16n del Cap1tan Alazard cuando
deJo su pnmer fondeadero para ir frente al Muelle, diJO que no, y que solo
puede atnbmr esta maniobra a la embriaguez en que se hallava dicho Cap1-
tan que no tiene mas que afiadir, que lo d1cho es la verdad acargo del JUra
mento hecho, en que se afirmo y ratifico leida que le fue esta deelarac16n, y la
firm6 con d1cho Sefior, y el presente Escr1vano
J. FoNROUGE, J de CoRnovA; A PrLoN
En d1cho dia mes y afio el refendo Cap1tan h1zo comparecer ante si a D.
Pedro Samt Grat1en, a qmen ante mi el presente Escnvano h1zo poner la mano
derecha sobre el pufio de su Espada, y preguntado s1 baJo su palabra de honor
se promete d1c1r verdad en lo que se le mterrogare dlJO · Si prometo. Pregun
tado por su nombre y empleo · d!JO che se llama Pedro Samt Gratien y
que es Piloto a bordo del Pallebote de Guerra Legwnarw
Preguntado s1 conoce a D. Juan Alazard, y save donde se halla dlJO
que conoce a D. Juan Alazard por Cap1tan de Manna y comandante del Pal
lebot Legwnarzo, y que se halla preso en el Deposito, adonde fue mandado en
la noche del des1S1ete del cornente
Preguntado s1 se hallava a bordo en la noche del des1s1ete al d1ezc10cho,
y s1 tiene conoc1m1ento del ocurudo en este t1empo d1Jo, que, a Ias cmco de
la tarde la capitana h1zo sefial al Pallebot para que tomara la guardia la noche
entrante, que entonces la gente dlJO que hav1endo estado de guardia dos
noches antes no po dia tocarle aquella, que en consecuencia se mando el bote
at1erra en busca del capitan Alazard, qmen fue abordo del Bergantin atomar
explicac10nes del Coronel Chefe de la Escuadr1lla, y un cuarto de ora después
a su llegada a bordo del Pallebot mand6 sarpar anela y dar la vela y fmmos
a fondear serca del Muelle grande, apenas estuv1mos fondeados cuando pasaron
por nuestra popa la Ballenera Bloqueo y los Lanchones Generai Medzna, y
Leonida, que entonces el Mayor D. Jorge Cardasi gr1to al deelarante que avi
zace al Cap1tan Alazard que el coronel le mandava d1cir tuv1ese la bondad
de vemr hablar con él; que el deelarante baJo a la Camara para av1zar al Ca
p1tan Alazard aqmen hallo durm1endo, y con d1ficultad pudo despertar, y
hav1endo sub1do en cub1erta vio el deelarante que el cap1tan Alazard converso
con el Mayor Cardasi, y después mando se volv1ece a suspender la anela a
Io que nos aJudaron algunos hombres de las trez embarcac10nes arriva men
c10nadas, que cuando estuv1eron a p1que d1chos hombres se volvieron asus
Embarcac1ones y que se puso el Pallebot a la vela acompafiado de las tres
Embarcac1ones, y navego para alcanzar el fondeadero que se le md1co, que
al pasar por la popa del Bergantin Veznle y ocho de Marzo, el coronel Ganbaldi109 -
le diJo cmdado que va V. sobre el casco, el capitan Alazard mand6 virar de
bordo, pero ya no havia tiempo, el Pallebot estaba varado mmedmtamente
se arnaron las velas y se puso el cafi6n en bateria, que un momento después
vmo un bote de la Intrépzda con gente para auxillar, y poco después otro
bote del Bergantin con uno Oficml trayendo orden del Corone! Garibaldi,
para que fuese hablar con el Capitan Alazard, que alas cmco de la mariana
del dis10cho se consigui6 después de bastante trabaJO sacar el Buque y llevarlo
al Cubo.
Preguntado si sabe que el capitan Alazard huviese recibido alguna orden
para deJar el pnmer fondeadero que ocupava, diJO que lo ignora; pero que
cree que ha sido efecto de embnaguez del capitan Alazard · que no tiene mas
que afiadir, que lo dicho es la verdad acargo del juramento hecho, en que se
afirm6 y ratific6, leida que le fue esta declaraci6n, y la firmo con dicho Serior
y el presente Escnvano
J FONROUGE; J, DE CORDOVA; SAINT GRATIEN
En dicho dia mes y afio el refendo Capitan hizo comparecer ante si a
Sebastian Dasti, a qmen ante mi el presente Escnvano hizo levantar la mano
derecha, y Preguntado: jurais dicir verdad sobre el punto de que os voi a m
terrogar? d1Jo. si JUro
Preguntado su nombre y empleo, y si conoce a D. Juan Alazard, y sabe
aonde se halla · d1JO · que se llama Sebastian Dasti, que es Contramaestro del
Pallebot de Guerra Legzonarzo, que conoce a D Juan Alazard por Capitan
de Manna y comandante de d1cho Pallebot, y que se halla atualmente preso
en el Deposito
Preguntado si se hallaba abordo del refendo Pallebot en la tarde del
d1s1ciete, y que es lo que ha ocurr1do en aquel tiempo, diJO · que cuando vmo
de t1erra el declarante se le dlJO que el Bergantin havia hecho sefial que to
mase la guardia el Pallebot, que el dlJO el hacer una noche ronda no mata
anad1e, que despues mand6 el bote atierra en busca ùel comandante. Al poco
tiempo vmo d1cho comandante qmen havia pasado antes a bordo del Bergan
tin, y orden6 que se aprontasen para dar a la vela; que viendo que ninguno
de los demas buques se movia, le pregunt6 el declarante adonde 1van a estas
horas, y que le respond10 que 1van a fondear frente al Muelle, lo que se efectuo
Que cuando estuvo fondeado el buque baJo el declarante a la camara, y un
momento después oyo decir que havia vemdo orden del corone! para que fuese
el comandante a verse con él, pero que no hav1endo sido obedecida bastante
prompto esta orden, atracaron a bordo la Ballenera y los dos Lanchones, y
el Mayor Cardasi le dlJO que fuese afondear en linea con los demas Buques por
que aquel no era su puesto; que al efecto se pusieron a la vela, y bordeJearon
para 1r al lugar que se le havia md1cado, que al pasar por la popa del Ber
gantin el corone! le advirti6 por tres veses que ivan sobre el casco, y que a
la ultima voz que dio el corone! varo el Pallebot Poco después vmo un Oficial
y de orden del corone! llev6 al cap1tan Alazard a bordo del Bergantin; que
el resto de la noche fue empleado en sacar el Pallebot de ens1ma del Casco lo
que se cons1gm6 al amanecer
Preguntado s1 sabe cuales han s1do las intenc10nes del Cap1tan Alazard
cuando deJ6 su pnmer puesto para ir afondear frente al Muelle d1Jo, que dicho
Capitan no estava en su JUic10, y que todo lo que h1so esa tarde se debe atri
bmr a la embnaguez en que estava que no tiene mas que afiadir, y que lo-110-
d1cho es la verdad a cargo del JUramento hecho, en que se afirmo e ratifico
leida que le fue esta declarac1on, y la firmo con d1cho Cap1tan y el presente
Escrivano.
J. FoNROUGE; J. DE CoRDOVA, SEBASTIAN DAsTr
En d1cho dia mes y afio e! refer1do Cap1tan h1zo comparecer ante si a Faque
Augusto Ernesto aqmen ante mi el presente Escnvano h1zo levantar la mano
derecha, y preguntado · JUra1s d1c1r verdad sobre el punto de que os voi a m
terrogar? dIJO si JUro
Preguntado por su nombre y empleo, s1 conoce a D. Juan Alazard y sabe
adonde se halla d1Jo que se llama Faque Augusto Ernesto que es marmero del
Pallebot de Guerra Legzonarzo, que conoce a D. Juan Alazard por comandante
de d1cho Pallebot, y que se halla hoy preso en el Deposito.
Preguntado s1 sabe que haya ocurrido algo en la tarde del dia dis!Slete d1Jo
que a las cuatro de la tarde el Bergantfn hiso sefial al Pallebot para que tomase
la guardia, que hav1endo llegado de tierra el Com1sano dlJO que no era po
s1ble que fuese de guardia el Pallebot cuando dos noches antes lo havia estado
y se embarco en el bote para 1r avisar al Cap1tan Alazard, qmen vmo él mismo
después de haver estado a bordo del Bergantfn, en donde segun cree el decla
rante ha temdo algunas palabras. Que negando a bordo mando el cap1tan
Alazard dar a la vela, y fueron afondear frente al Muelle, que una vez que
estuvo fondeado el buque se fue a dormir el cap1tan Alazard, que el declarante
se embarco en el bote para llevar el com1sano atrerra, y cuando volv10, la
Ballenera y los dos Lanchones atracavan a bordo y saltavan en cov1erta las
tripulac1ones de ellos con sables y cuch1los en mano que el Mayor Cardasi
mando llamar al cap1tan Alazard, pero que corno no se despertace diJo. déJenlo
dormir y ordeno sarpar la anela, que el com1sano haviéndole d1cho qi.ie no
se podia hacer sin orden del comandante, mando por segunda vez que lo lla
masen, entonces sub10 acov1erta el cap1tan Alazard y le d1Jo el Mayor Cardasi
que le ordenava el corone! Garibaldi que fuece afondear en linea con los demas
buques; que mmediatamente se pus1eron a la vela para eJecutar esta orden,
que pasando por la popa del Bergantin el corone! le gnto cuidado que va
U. sobre el Casco, y apenas huvo acavado el corone! de proferir estas palabras,
varo el Pallebot, se arnaron las velas y se puso el cafion en bateria del lado
del babor, que un momento después vmo un Officiai del Bergantin y de orden
del Corone! llevo al Cap1tan Alazard, que el resto de la noche se trabaJO para
salvar el buque y al amanecer se cons1gu10 sacarlo de ens1ma del casco y fue
levado al Cubo. que no tiene mas afiad1r, y que lo dicho es la verdad a cargo
ldel juramento hecho en que se afirmo y ratrfic6 lefda que le fue esta declaraci6n
y la firm6 con d1cho Capitan y el presente Escnvano
J. FoNROUGE, J. DE C6RDOVA; FAQUE AUGUSTO ERNESTO
En Montevideo a veinte y tres de d1c1embre de mii ocho c1entos cuaranta
y cuatro el refendo Cap1tan h1so comparecer ante si a Luis Larroque, aqmen
ante mf el presente Escnvano h1so levantar la mano derecha, y preguntado
jura1s dec1r verdad sobre el punto de que os voi a mterrogar? d1JO. sf Juro.
Preguntado por su nombre y empleo, si conoce a D. Juan Alazard y sobre
donde se halla, dlJO. que se llama Lms Larroque, que es d1spensero del Pal
lebot Legzonarzo, y que conoce a D Juan Alazard por comandante de dicho
Pallebot y que se halla preso en el Deposito.111
Preguntado sobre lo ocorrido en la tarde del desisiete, Diio que a las
cuatro poco mas o menos el Bergantin hiso sefial al Pallebot de tornar la guardia,
que segmda baio el declarante atlerra junto con el Comisar10 para dar aviso
al capitan Alazard, qmen pregunto cuando le havia tocado la guardia, y sobre
la respuesta que se le dio de que dos noches antes, diJo llévenrne a bordo del
Bergantin que qmero explicarrne con el corone!, que después haver estado
un rato a bordo conversando con el dicho corone! se hiso conducir al Pallebot,
que en cuanto subio a cuvierta ordeno que se pusiese a la vela lo que se efectuo
irnediatarnente, y fueron afondear frente al Muelle grande· fondeado el Pal
lebot el Cornisano se ernbarco en el bote y iunto con el declarante para ir
a tlerra; que poco después volvieron a bordo con el Sargento de Artilleria de
la 2a Legion de Guardias Nacionales D.A. Banal, que entonces estavan atra
cadas a bordo la Ballenera, y los dos Lanchones; que corno estava dorrniendo
el capitan Alazard, el Mayor Cardasi quien havia vemdo en la Ballenera or
deno que sm mcomodar a dicho Capitan Alazard se pusiesen a la vela para
ir afondear en linea con Jos dernas buques, que haviéndose despertado e!
Capitan Alazard, y hablado con el Mayor Cardasi, este ultimo se ernbarco
en la Ballenera, y el Capitan Alazard hiso dar a la vela, que bordeieando para
alcanzar el fondeadero que se le havia indicado, y pasando por la popa del
Bergantin se le advirtio que hivan a varar sobre e! Casco, lo que efetivamente
sucedio casi juntarnente con esta advertencia: que poco después vmo un Oficial
y de orden del Corone! llevo al Capitan Alazard, abordo del Bergantin que
toda la noche fue ernpleada a sacar e! buque de ensirna del Casco, loque se
consigmo al arnanecer.
Preguntado si sabe por que fue a fondear al Muelle dejando su primer
puesto el Capitan Alazard diJO que lo ignora, pero que supone que seria para
hvrarse de la guardia; que no tiene rnas que afiadir, que lo dicho es la verdad,
a cargo del JUrarnento hecho en que se afirrno y ratifico leida que le fue esta
declaracion, y la firmo con dicho Sefior y el presente Escrivano
J. FoNROUGE; J. DE CORDOVA; L. LARROQUE
En Montevideo a veinti cuatro de Diciembre del afio de rnil ocho cientos
cuarenta y cuatro el refendo Capitan hiso cornparecer ante si a Adolfo Banal,
aqmen ante mi el presente Escnvano hiso levantar la mano derecha, y pregun
tado: jurais decir verdad sobre el punto de que os voy a interrogar? dijo: si
juro.
Preguntado su nornbre y su ernpleo, y si conoce a D. Juan Alazard, y
sabe donde se balla, diio Que se llarna Adolfo Banal, que es Sargento de Ar
tilleria de la 2a. Bngada de Guardias Nacionales, que conoce a D. Juan Ala
zard por Capitan de Manna y Comandante del Pallebot de Guerra Legwnarzo.
Preguntado lo que sabe sobre el suceso del disiciete y por que circunstancia
se hallo a bordo del Pallebot Legwnarzo aquel dia, diJo: Que a las ocho de la
noche del rnismo fue llarnado a bordo de dicho Pallebot por el Capitan Alazard,
para escrevir el parte que queria pasar de haverse negado a hacer la ronda
de 'noche por el motivo de haverla hecho dos noches antes, y de haver dejado
su puesto por el rnismo motivo. Dicho parte iva ser dlrigido al Corone! Thie
baut. Que rnientras estava conversando el declarante con el Capitan Alazard,
tres Balleneras mandadas por orden del Corone! Garibaldi rodearon el Pallebot
Legwnarw, que rnuchos hornbres de las tnpulaciones de ellas saltaron a bordo
con pistolas y sables en mano. Que esta violencia irrito al Capitan que lo era-112 -
bastante ya a consequencia de una d1ferenc1a que havia temdo en tierra con un
tal Geffiot, que amas de esto estava un poco tornado de beb1da; no obstante
obedec10 a la orden que fue intimada por el Oficial de una de las Balleneras
de volver afondear a donde estava antes; efect1vamente el cap1tan Alazard
h1so sarpar la anela y se dir1g10 al lugar md1cado; mas que la 1rr1tacion enque
estava, o lo poco de bebida que havfa tornado, fueron la causa que no reparo
el peligro en que estava y cuando qmso cambiar de d1reccion, ya el Pallebot
estava ens1ma de un Casco. Que todo esto ha sido motivado por la 1rritaci6n
en que estava el caprtan Alazard por la beb1da que havfa tornado: que no tiene
mas que afiadrr, que lo d1cho es la verdad a cargo del JUramento hecho, en que
se afirmo y ratifico leida que le fue esta declarac1on, y la firmo con drcho Ca
pitan y el presente Escrivano.
J. FONROUGE; J. DE CORDOVA' A. BANAL
En Montevideo a treinta de Diciembre de' m1l ocho cientos cuarenta y
cuatro, compareci6 Don Juan Lamberti, a qmen el F1scal hiso poner la mano
derecha en el pufio de su Espada, y Preguntado. si baJo su palabra de honor
promete decrr verdad en Io que se le mterrogase: d1jo. Si prometo.
Preguntado su nombre y empleo: d1jo que se llama Juan Lamberti
que es Cap1tan de Manna y comandante 'del Bergantin Vezntzocho de Marzo.
Preguntado si conoce a D. Juan Alazard, y si sabe a donde se halla. diJo,
que sf conoce a D. Juan Alazard por Capitan de Manna y comandante del
Pallebot Legionarzo: que se halla preso en el Deposito.
Preguntado si sabe lo que ha pasado a bordo del Pallebot Legzonarzo, en
la no che del dmsiete del corri ente: dijo: Que a las nueve de la no che haviendo
vemdo a bordo del Bergantin Veznte ocho de Marzo el Cap1tan D. Maximo
Duran, a traer al Corone! Garibaldi un parte del Mayor Cardasi; quien un poco
antes havfa sido mandado a bordo del Pallebot Legzonarzo, el refer1do Corone!
ordeno al declarante que se embarcase con cuatro hombres y d1jiese a dicho
Mayor que atodo trance le rem1tiese el cap1tan Alazard. Que cuando llego
a bordo del Pallebot encontro al Mayor Cardasi hablando con el Capitan Ala
zard, y que haviéndose ret1rado en su Ballenera d1cho Mayor el Pallebot se
puso a la vela con d1recc16n al lugar adonde estava fondeada la Escuadrilla:
Que mas tarde v10 que el Pallebot varo sobre el Casco, y que esto lo atribuye
a que el Caprtan Alazard estava un poco ebrio. Que entonces el Coronel Gari
baldi mand6 un Oficial a bordo del Pallebot para traer a dicho Cap1tan, el
cual fue remitido a tierra. Que se trabajo toda la noche para sacar el buque,
lo que se verifico al amanecer. Que no tiene mas que afiad1r, que lo dicho es
la verdad a cargo del juramento hecho, en que se afirmo y ratifico leida que
le fue esta declaracion, y la firmo con d1cho Sefior, y el presente Escrivano.
J. FONROUGE ; J. CORDOVA t.- 113 -
134. A Rufino Bauza
Rada de Montevideo, 31 diciembre 1844
Exc.rno Sei'ior Mmistro,
Parec1éndorne ya suficiente el castigo del Cap1tan de Ma
rina Comandante del Pa1levot de guerra Legionario D.
Juan Alazard, y mas cuando en el surnario que se le levant6
no se le encuentra causa criminal, suplico a V. E. tenga a
bien dar sus 6rdenes para que dicho Cap1tan sea puesto en
libertad.
Saludo a V.E. con el mayor respeto. Su Servidor Que
Besa Su Mano.
A G.N M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazrone ;-« Montevideo, 1 enero
1845. Ordénese lo convemente a este respecto ~.
135. A Manuel Correa
Escuadrzlla Naczonal
Rada de Montevideo, 8 enero 1845
Sei'ior Coronel,
Se necesita para la espresada un surtido de cuadernales
y motones corno de cuatro docenas.
Dios guarde a V.E. muchos ai'ios.
Seiior Coronel Gefe de Estado M ayor Generai
A.G.N.M. Sola firma autografa.
8-114 -
136. A. Manuel Herrera y Obes
Escuadrilla Nacional
[Montevideo], 13 enero 1845
Seiior Juez y amigo,
Los hombres por quien yo me intereso hoy, son tales,
que han merecido mucho de la patria, trabajando continua
mente en servicio de la Escuadrilla, es una recomendaci6n
para cori V.S. que me parece deber ahorrar qualquier otra.
Ellos tienen un crédito producido del proprio trabajo, y le
pido, tenga la bondad protegerlos, y disponer siempre de su
Servidor y amigo.
Seii.or D. Manuel Herrera y Obes - Juez del Comercio etc.
A.G.N.M.
137. A. Rufino Bauza
Escuadrzlla N acional
Rada de Montevideo, 13 enero 1845
Exc.mo Seiior,
Acompaiio a V.E. una relaci6n de los objetos de mayor
urgencia para la espresada, y pido se sirva despacharla.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. Non esiste la relazione.-115 -
138. A Rufino Bauza
Escuadrzlla N acional
Rada de Montevideo, 19 enero 1845
Exc.mo Seiior Ministro de la Guerra,
Tenga a bien, de hacerme entregar los dos pescadores,
Pedro Gonzales y Teodoro Mederos.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de la Guerra y Marina Generai de las
Armas
A G.N.M. Sola firma autografa.
139. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
Rada de Montevideo, 22 enero 1845
Exc.mo Seiior,
Tenga V.E. a bien ordenar se remitan hoy mismo a bordo,
las municiones que se espresan en la relaciém adjunta.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A G.N.M. Sola firma autografa. Alla lettera è acclusa la lista delle mumziom
richieste.
t Escuadrzlla Naczonal
Rada de Montevideo, 22 enero 1845
Relaci6n de las mumc1ones que se neces1tan para tres Balleneras ·
24 Tercerolas; 1000 Tiros de tercerolas; 6 Docenas piedras de ch1spa,
12 Lanzas; 12 Sables; 3 Porta-cartuchos mayores.
Para el Lanch6n Torres:
10 Fus1les o Tercerolas; 500 Tiros de Id.; 3 Docenas p1edras d(c hispa;
6 Lanzas; 6 Sables ».
A lato, l'annotazione: t Montevideo, 23 enero 1845. Al Estado Mayor Jfrese
orden para que entregue este pedido ».- 116 -
140. A Rufino Bauza
Rada de Montevideo, 22 enero 1845
Exc.mo Seiior,
El Subteniente de Marina Andrés Astia ha serv1do en
esa Clase desde el principio del asedio y teniendo ahora que
salir para afuera con una embarcaci6n de la primera divici6n
de la Escuadrilla Nacional; pido a V.E. tenga a bien mandar
se le entregue el competente despacho.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina - Brig. Gen.
D. Rufino Bauzci
A.G.N.M. Sola firma autografa.
141. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacional
Rada de Montevideo, 1° febrero 1845
Exc.mo Seiior
Adjunto a V.E. el parte del Capitan de Marina D. Angel
Pigurina, sobre lo ocurrido en la espedici6n al Rinc6n de Al
bano. Espero que V.E. se sirva reclamar del Seiior Almirante
Francés, las Balleneras y armamento que han quedado bajo
la proteci6n del Seiior Almirante.
Recomiendo a V.E. dicho Oficial y la gente que lo acom
paiiaba, por haberse comportado dignamente.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: « 24 febrero 1845.
Habiéndose dispuesto lo conveniente archivese ~. Accluso il seguente
rapporto:
« Cap1tanla del Puerto.
Montevideo, 1 febrero 1845
El Oficial que firma pone en conocimiento de V.S. que habiendo dado
cumpl!miento a la orden que recibi6 de V.S. ayer noche, los desembarqué en-117 -
el Rrnc6n de Albano; y marché en el acto para este punto. Pero corno el Bote
no camrnaba bien y el dia me tom6 en la punta de « Espinillo », heché a pique
el Bote y trasbordé la gente abordo de las Balleneras. Segui m1 marcha, y en
circunstancias que me aprox1maba al Buque de guerra Francés Relcimpago,
vi vemr al Bergantin de guerra enemigo sobre mi, pero asi m1smo continué:
mas quer1endo montar la punta de Y eguas se vmo sobre nosotros la goleta
Palmar a tiro de metralla.
Viendo entonces que no podia segmr determmé bajar a tierra con toda
la gente armada lo que reahzé, con la mtenci6n de segmr por tierra al Cerro;
pero cargando el enem1go con caballeria en n ° de 150 hombres, me proteji
de la Goleta de guerra Relcimpago quedando las dos Balleneras bajo la protec
c16n de los Franceses, y nuestras armas abordo del Almirante, de donde me
han conduc1do a este punto con todos los que fui, y en donde espero 6rdenes
de V.S.
D10s guarde a V.S. muchos afios.
ANGEL FIGURINA
Seiior Coronel, Gefe de la Escuadr1lla Nacwnal »•
142. .A Manuel H errera y O bes
Escuadrzlla Nacional
[Montevideo], 5 febrero 1845
Seiior Juez y amigo,
El dador desta, Maestro Mayor de calafates de la Escua
drilla, y hombre que merece mucho de la patria, se presenta
a V.S. para obtener justicia de un deuda que el dueiio de la
Goleta Minerva ha contraido con él y sus oficiales proveniente
de trabajos hechos a dicho buque, hace mas de dos meses.
Estos hombres, que continuamente estan empleados al ser
vicio del Estado, me persuado seran oidos y obtendran justi
cia de V.S. a quien ya debe tantos motivos de gratitud su
Servidor y amigo.
Seiior Dr. D. Manoel Herrera y Obes - Juez del Comercio etc.
A.G.N.M.-118 -
143. A Rufino Bauza
A bordo del Bergantin Nacional
28 de Marzo, 6 febrero 1845
Seiior Ministro,
Nunca he lamentado masque este dia la falta de medios y
recursos adecuados en los buques de mi mando. La Corbeta
francesa Coquette contra la cual choc6 un bergantin brasilero,
durante el tempora!, se hallo por un momento en peligro, y
sufri6 algunas averias. La absoluta falta de lanchas, de hom
bres, de anclas y demas cosas necesanas, me ha condenado
al pesar de ser pasivo expetador de la situaci6n de la Cor
beta, sin poder prestarle auxilio alguno.
Leve compensaci6n a ese disgusto es el haber sido testigo
del deseo imltil pero ardiente, de mis oficiales, de acompa
iiarme a auxihar a aquellos bravos marmos.
Pero ya que inconvenientes insuperables me han privado
de llenar ese deber de hospitalidad y de am1stad sincera, de
searia, Seiior Ministro, que el Seiior Contra-Almirante Laìné
rec1b1ese, al ménos, la expresi6n de nuestro pesar por la im
potencia en que estuvimos de aux1liar un buque de su divi
si6n, a lo que siempre estaremos cordialmente dispuestos.
P1do a V.E. que se sirva hacer llegar estos sentimientos
de los Marinos de la Republica, y mui especialmente mios,
al conocimiento de aquel digno Gefe; y tengo el honor de
saludar respetuosamente a V.E.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina - Brigadier
D. Rufino Bauzd
A.G.N.M. Sola firma auto~rafa. A lato, l'annotazione: e 13 febrero 1845 Lo
acordado Archivese ». Acclusa la seguente mmuta:
o M1mslerzo de Guerra y Marma
[Montevideo], 7 febrero 1845
Acompafio al Sefior Mmistro de Relaciones Exter10res copia de la nota
que me ha dingido el corone! Jefe de la Escuadnlla Nac10nal, mamfestan
dome el pesar que le ha causado el no haber tenido med10s de socorrer, du--119-
rante el temporal, a la Corbeta francesa Coquette. Partrcipa este Ministerro del
iusto pesar de aquel Jefe, por que quisiera mostrar srempre el deseo que tiene
de aus1har, cuantos med10s posea, a sus huéspedes en peligro.
El coronel Garibaldi ha procurado aliviar una parte de su disgusto ha
c1endo que el noble marmo que manda la estac16n francesa conosca, al menos,
los sentimrentos de que se han hallado posefdos, tanto el Jefe corno los marmos
de la Escuadrilla. Espero que el Sefior Ministro de Relac1ones Exteriores los
hara llegar al conoc1miento del Jefe francés, que no desconocera la carencia
de med10s a que las circumstancias han reducido al Gobierno.
Saluda atentamente al Sefior Mm1stro.
Exc mo Seii.or Mmzstro de Gobzerno y Relaczones Exterzores D. S. Vcizquez •·
144. A Rufino Bauza
Escuadrilla Naczonal
Rada de Montevideo, 7 febrero 1845
Exc.mo Senor,
Por la àdjunta nota se dignara V.E. observar, que debiendo
la espresada percibir ciento cuarenta y seis arrobas y catorce
libras farina en el mes ultimo, resulta habérsele entregado
unicamente por la Comisaria del Ejército cincuenta arrobas
dos y media libras, de modo que se halla desfalcada de no
venta y cinco arrobas diez y seis y media libras. Ademas le
corresponden a esta quincena sesenta y seis arrobas diez y
nueve libras, que por la escasez del peso del pan se suminis
tra, por consiguiente espero que V.E. se sirva ordenar que
sea reparada dicha falta, por ser muy necesaria a bordo.
Dios guarde a V.E. muchos anos.
Exc.mo Sefior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: ~ 19 marzo 1845. Ha
b1éndose dispuesto lo convemente, archivese •.- 120 -
145. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacional
[Montevideo], 14 febrero 1845
Exc.mo Seiior,
En consequencia de los Servicios prestados desde el
principio de la guerra, por el Maestro Mayor de Calafate~ de
la expresada, D. Luiz Peillan, y su grande adesi6n a la causa
Nacional, me permito de pedir por él a V.E. el despacho de
Capitan de Marina, y Maestro Mayor de Calafates. Dios
guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefwr Ministro de Guerra y Marina-Genera[ de Armas
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: « Mimster10 de Guerra y Marina, 16 febrero
1845. Aprobada. est1éndanse los despachos de Capitan de Marina en el
ramo de Arcenal, cons1derandosele Maestro Mayor en la facultad de Ca
lafate. Bauza ».
146. A Rufino Bauza
Montevideo, 4 marzo 1845
Exc.mo Seiior,
El portador de esta D. Manuel Saccuna Maestro Mayor
de Herreria el cual presta y ha prestado en toda la presente
Guerra en su ramo Servicio muy importante al Gobierno.
Por consiguiente este individuo se halla puesto hoy ante
la J usticia por cantidad de pesos que debe y por las circus
tancias no puede sactisfaserlos tanto por el estado de cosas,
cuanto por hallarse al servicio del Gobierno, y corno me cons
ta real y verdaderamente las circonstancias de este individuo
para lo cual suplico a V.E. se mire con consideraci6n este
individuo, pues tomo mucho interés en que sea servido.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefwr Ministro de Guerra y Marina Genera[ de las
Armas - Brigadier Genera[ D. Rufino Bauza
A.G.N M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: f Com1sarfa generai
Armas; Lfneas, 8 marzo 1845. En recomendac16n pasese al Mimsterio de
Gob1erno. Bauza &.- 121 -
147. A Fructuoso Rivera
Montevideo, 23 marzo 1845
Exc.mo Sefi.or,
El Sefi.or Corone! Pozzolo me entreg6, a presencia de todos
los oficiales de la Legi6n Italiana, segun el especial encargo
que dijo tener de V.E. de asi hacerlo, la carta que se sirvi6
dirijirme en 30 de Enero pr6ximo pasado, incluso un docu
mento por el cual V.E. hace espontaneamente donaci6n a la
dicha Legi6n de la mitad de los campos de su propiedad
comprendidos entre el Arroyo de las Av erias y el Arroyo
Grande al Norte del Rio Negro, con mas la mitad del ganado
y edificios alli existentes, en demostraci6n de gratitud por
los servicios que ha hecho a la Republica.
Los oficiales Italianos, impuestos del contenido de la co
municaci6n de V.E. a nombre de toda la Legi6n, han decla
rado: - Que persuadidos de que es deber de todo hombre
libre combatir por la hbertad do quiera que asome la tirania,
sin distinci6n de tierra ni de Pueblo, porque la Libertad es
el patrimonio de la humanidad, no han seguido sino la voz
de su conciencia, al ir a pedir un arma a los hijos de esta
tierra, para dividir con ellos los peligros que los amenazaban.
Que satisfechos con haber cumphdo con sus deberes de hom
bres libres, continuaran a dividir corno hasta aqui «pan
y peligros » con sus valientes camaradas de la guarnici6n
de la capita!, hasta que las exigencias del sitio lo requieran,
sin aspirar ni admitir distinciones ni premios de ninguna
clase.
Lo que me hago un honroso deber de participar a V.E. no
ticiandole que me adhiero enteramente a los sentimientos
de la Legi6n, y al efecto devuelvo a V.E. el mismo documento
origina! de la donaci6n.
Dios guarde a V.E. muchos afi.os.
Exc.mo Sefzor Generai D. Fructuoso Rivera
Pubbl. m E.N.S.G, voi. IV, pp. 28-29.-122 -
148. A Rufino Bauza
Montevideo, 31 marzo 1845
Exc.mo Sefior,
Juan ?Cabrai, hijo de una familia respectable de Corrien
tes y soldado de Caaguazu, me fue confiado por su madre en
mi pasage por esa provincia y me ha seguido hasta hoy;
I:.egionario Italiano, acompafi6 este cuerpo, en toda su glo
riosa carrera, y ha merecido una promoci6n a Teniente 1° en
la cual se ha distinguido por bravura y moralidad de conducta;
hoy la madre deste hijo de la libertad, lo reclama hacia ella,
para defender, debajo de otro Gefe, una misma causa; y no
he repugnado de recomendarlo a la consideraci6n de V.E.
para que tenga abien concederle su pase al Ejército de Co
rrientes. Me uno al joven Correntino para pedir esa gracia a
V.E. que Dios guarde muchos afios.
P. S. - Pido demas a V.E. tenga a bien concederle un
despacho de Teniente 1° de la Legi6n Italiana.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina y Generai de las
Armas
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: « Ministerio Guerra y Marma, 7 abril 1845.
Como se pide, asiéndosele el despacho en la clase que se pide; dese en
baja en la Legi6n Itahana y el pasaporte que sohcita. Bauza t.
149. A Rufino Bauza
Escuadrilla Nacional
Montevideo, 17 abrll 1845
Exc.mo Sefior,
Un botecito de pescadores que habia salido esta mafiana
de nuestro puerto con dos hombres, estuvo a punto de irse
a pique en la rada exterior, y habria tal vez perecido sin la
generosidad del almirante enemigo que nos bloquea.- 123
El Se:iior Brown que estaba a la vela, fonde6 su buque
unicamente para socorrer a estos infelices, y los mando a
tierra libres, dejandolos prendados de su liberahdad y cor
tesia.
Y yo me complazco en mucho de participar a V.E. esta
prueba de magnanimidad, tanto mas apreciable en un ene
migo, y en tiempos en que ningun ejemplo de generosidad
tenemos de parte de los que nos 'sitian por tierra.
Dios guarde a V.E. muchos a:iios.
Exc.mo Seftor Ministro de Guerra y Marina - Generai de las
Armas - Brigadier Generai D. Rufino Bauzd
Pubbl. in E.N.S.G., vol. IV, p. 30.
150. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 19 abril 1845
Se:iior Juez y amigo,
El dador, Legionario, tiene un créd1to y el documento
del mismo que presentara a V.S.; su deudor dise: tiene que
cobrar hoy m1smo una cantidad en su juzgado; le pido el
favor, si puede ser, mandarle pagar d1cha cuenta, y disponga
de su Servidor y amigo.
Seftor D. Manoel Herrera y Obes - Juez del Comercio, Intes
tados etc.
A.G.N.M.-124 -
151. A Santiago Sayago
Montevideo, 24 abril 1845
Sefior Ministro,
Creo que las inumerables atenciones de V.E. no le habian
permitido despachar la solicitud que recomandé del sefior
Maderna. Asi es que vuelvo a incomodar la atenci6n de V.E.
con este objeto y espero que si el Gobierno encuentra algun
inconveniente en este arreglo me haga V.E. la gracia de indi
carme algun otro medio que sin esas dificultades dé un igual
resultado.
Entre tanto tengo el honor de repetirme de V.E. Su
Servidor Que Besa Su Mano.
Al Seflor Ministro de Hacienda - D. Santiago Sayago
A.G.N.M. Sola firma autografa Santiago Sayago sarà mimstro delle finanze
dall'11 ottobre 1844 al 20 ottobre 1845.
152. A Rufino Bauza
Legion Italiana
[Montevideo], 20 Julio 1845
Exc.mo Sefior,
Habiendo la Legi6n Italiana, manifestado el deseo, de
erigir un monumento a los Legionarios que han perecido
en el periodo de este sitio; suplico a V.E. tenga a bien (si le
parece justo) determinar sean puestas a disposici6n de la
exprèsada, cinco varas cuadradas de terreno, en la posici6n
que V.E. encuentre mas a proposito en el sementerio nuebo.
Fabor que implora de V.E. en nombre de la Legi6n Italiana
su Servidor.
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: -0 Montevideo, 21 JUho
1845. Con ofic10 al Minister10 de Gobierno. Bauza &.-125 -
153. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 29 JUho 1845
Exc.mo Seiior,
En conformidad a la orden de V.E., ha sido mandado al
Cerro el Pailevot de guerra Legionario; sirvase V.E. av1sarme
si dicho buque debe permanecer alli, para proveerlo de an
clas y cadenas.
D10s guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
154. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacwnal
Rada de Montevideo, 9 agosto 1845
Exc.mo Seiior,
Habiéndome ped1do pase para la espresada el Capitan
Ayudante de la Capitania de Puerto D. Julian Granet, lo
elevo al conoc1m1ento de V.E. para que si lo tiene a bien le
conceda lo que solicita.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
P. S. - Deseo mucho tener ese oficial a mi lado.
E xc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina.
A.G.N.11! Solo la firma e il poscritto autografi. A lato l'annotazwne: « Mon
tevideo, 21 agosto 1845. Hab1éndose d1spuesto lo convemente en soh
c1tud separada del Cap1tan Granet, archivese con ella •· Acclusa la se
guente lettera
« Exc.mo Sefior
D. Juhan Granet Cap1tan de mfanteria de linea y Ayudante de la Cap1tanfa
del Puerto, con la vema de mi Gefe expongo: - que queriendo pasar a pres
tar m1s serv1cios en la Escuadrilla Nacional con la retenc16n de m1 empleo.
A V.E. p1do y suplico se me conseda el pase por ser justicm Nacional.
JULIAN GRANET &.- 126 -
155. A Rufino Bauza
Montevideo, 12 agosto 1845
Exc.mo Sefior
El capitan de la Legi6n Italiana, D. Angel Pigurina, y el
Sargento de la misma, N. Sesta, habiendo contraido obliga
ciones con mugeres, querian cumplir casandose. Ellos no
tienen absolutamente medios ninguno, y no encuentran ecle
siasticos que quieren casarlos. Tenga V.E. abien disponer, le
sea concedido ese Sacramento para evitar escandalos, que
resultarian sin eso. Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina - Generai de las
Armas
A.G.N.M.
156. A Manuel Herrera y Obes
[Montevideo], 12 agosto 1845
Mui Sefior mio,
Por decreto de ayer del Juzgado Ordinario se ha negado
la apelaci6n, que interpuso Blaz Piansola en la causa que
sigue con Saccuna y Po desta sobre cobro de pesos; concedién
dosela solo en relaci6n, atenta la mmediaci6n del Supenor.
Como este asunto interesa también al Gobierno que se des
pache con prontitud, por tener que perc1bir cantidad de
pesos de Saccuna, que es conductor de esta; y a cuyo efecto
ya tiene hecha venta de la casa sobre que jira el pleito me
tomo la confianza de recomendar a Usted el pronto despacho
de él.
Con tal motivo ofrece a Usted las consideraciones de alto
aprecio con que le saluda, y se repite de Usted obsecuente Su
Servidor Que Su Mano Besa.
Dispense su importuno am1go.
Senor D. Manoel Herrera y Obes - Juez del Comercio etc.
A.G N .M. Sola la firma, l'ultima frase e l'mdirizzo autografi.-127 -
157. A Rufino Bauza
l\Iontevideo, 14 agosto 1845
Exc.mo Seiior,
Luiz Peillan, maestro Mayor de Calafates, y Capitan de
Marina; y Lorenço Bottaro, maestro Mayor de Veleros; am
bos han servido durante esta lucha la Escuadrilla Nacional
con todo el celo que se pueda desear; y suplican a V.E. tenga
abien mandarles estender sus competentes despachos; el
primero en la classe expresada ya concedida por V.E.; y el
2° con la classe de Maestro Mayor de Veleros, y teniente 1° de
Marina. Es gracia, y justicia que implora de V.E. su Servidor.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Generai de las
Armas
A.G.N.M. A lato, l'annotazione· o l\Iontevideo, 20 agosto 1845. Apruébase
esta propuesta : comunfquese y publfquense los avisos necesar10s ; exp1-
diendo despachos a los nombrados o.
158. A Rufino Bauza
Escuadrzlla Nacional
Rada de l\Iontevideo,' 15 agosto 1845
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina,
Adjunto a V.E. dos cuentas de los gastos que se han origi
nado en fa Escuadrilla de, mi mando, una de los SS. Usher y
Cuelho importando ochocientos setenta pesos con doscientos
cuarenta y un reis, y la otra de D. P. Cassarino de cientos
tres pesos y cuatrocientos ochenta reis cuyas cantidades
espero que se servirà V.E. librar orden para que sean entre
gadas al Comisario de dicha Escuadrilla D. José I. Arias,
para que haga el correspondiente abono pues estoy compro
metido con aquellos Seiiores en efectuarlo brevemente pues- 128 -
con esa condic16n fueron franqueados todos los articulos y no
quisiera quedar en mal concepto con ellos.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina - Brigadier Ge
nera[ D. Rufino Bauza
A.G.N.1Y.f. Sola firma autografa. A Iato, I'annotaz10ne. •Montevideo, 16 agosto
1845 Al Ministerio de Hacienda para que libre eI pago a qumce dias de
la fecha &.
159. A Rufino Bauza
Montevideo, 15 agosto 1845
Exc.mo Sefior,
D. Antonio Coello, Cap1tan de la Marina de Guerra Na
cional, Comandante de la tercera D1vis16n de la Escuadrilla,
es quien queda al mando de las embarcaciones de dicha, res
tantes en este puerto, segun la aprobaci6n de V.E., y lo
creo con todas las aptitudes necesarias para el desempefio
de su empleo. Tenga V.E. abien darle las 6rdenes que mejor
le parescan.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra, Marina y Generai de las
Armas
A.G.N.M. A Iato, l'annotazione: e 16 agosto 1845. Enterado archivese ~.- 129 -
160. A Rufino Bauza
Escuadrzlla N aczonal
Rada de Montevideo, 19 agosto 1845
Exc.mo Seiior,
Habiéndose fletado por el Estado para transporte, la
goleta Sarda Juanita, y precisando dicho buque para seguir
viage enarbolar el pavell6n Orientai, y siendo D. Agustin
Castellano ciudadano, V.E. tendra a bien dar las 6rdenes
correspondientes para que se expidan los documentos necesa
rios.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Al Exc.mo Sefior Ministro de Guerra y Marina - Brigadier
Generai D. Rufino Bauza
A G.N.M. Sola firma autografa. Sul verso, l'annotaz10ne: a Montevideo, 19
agosto 1845 HaIUtndose este buque incorporado a la Escuadrilla Nac10nal,
y mandado por un oficial de Marina de la Republica, concédese a su
proprietario el derecho de arbolar la Bandera Nacional, durante se en
cuentre en servicio del Estado. Comuniquese. Bauza •·
161. A Anita Garibaldi
Coloma, 1 septiembre 1845
Mi querida,
Te escrivo de la casa del cura deste pueblo donde estoy
alojado; no habemos tenido pérdida ninguna y poco habemos
peleado; estamos fortaleciendo el pueblo, y breve saldremos
de aqui. Estoy bueno, te quiero mucho, dame muchos abra
ços a los chicos, saludame los amigos particularmiente mi
Generai y su familia, y quiere un poco también tu
Anita Garibaldi - Montevideo
MC.R.R.
9-130-
162. A Oésar Diaz
Colonia, 1 septiembre 1845
Sefior Coronel,
ayer, después de un viaje cuyos sucesos son de poca im
portancia, hemos entrado en este puerto, para efectuar en
combinaci6n con los sefiores Almirantes de la Escuadra An
glo-Francesa, la torna de este Pueblo. La operaci6n ha sido
muy breve y sin riesgo ninguno: los enemigos habian aban
donado el Pueblo, después de incendiar una porci6n de casas,
sacar todas las familias y hacer pedazos los muebles y todo
lo que no han podido llevar; solo después de haber desem
barcado los primeros 50 hombres de los nuestros, fueron car
gados por una fuerza de caballeria, que se habia quedado
emboscada en las quintas y que se rechaz6 sin trabajo.
En la tarde del mismo dia teniendo toda la fuerza de de
sembarque en tierra, se hizo un reconocimiento a corta dis
tancia, protegidos por las fuerzas anglo-francesas; se re
chaz6 al enemigo que queria contrastarlo, y en un fuego poco
refiido que hubo con aquél, tuvimos cuatro legionarios y el
oficial D. Ventura Rodriguez heridos. Hoy todo esta sose
gado; vuelven una porci6n de familias que se habian refu
giado en la Isla de San Gabnel, y esta noche se nos han venido
tres pasados, con caballos, y se esta arreglando y fortaleciendo
el Pueblo, para continuar nuestras operaciones.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Senor Corone[ D. César Diaz - Gefe de Estado Mayor
Pubbl. m E.N.S.G., vol. IV, pp. 31-32.-131 -
163. A Pedro Rodriguez
Escuadrilla Nacional
Martin Garcia, 6 septiembre 1845
Seiior Comandante,
En contestaci6n a su nota fecha de ayer, en la cual Usted
me manifiesta la orden de su Gobierno de no ceder la Isla
de su mando sino a la fuerza, yo digo que tengo orden del
Gobierno Orientai para posesionarme en su nombre de la
misma: en consecuencia, vista la superioridad de fuerzas
que tengo a mi disposici6n y la inferioridad de las suyas,
intimo rendici6n de la Isla, comprometiéndome a respetar
a Usted y poderse retirar donde mejor le parezca.
Le saluda
Pubbl. E.N.S.G., voi. IV, p. 33.
164. A Rufino Bauza
I
Yaguari, 11 septiembre 1845
Exc.mo Seiior,
El dia 8 llegamos a este punto, y desembarcamos en la
Isla del Vizcaino, dos caballos de diez que habiamos traido
de Martin Garcia. No hubo novedades por ser la pr6xima;
el 9 se recorri6 la misma Isla encontrandose yeguada y ganado
muy matrero; se desembarcaron el mismo dia tres caballos
en la Isla de Lobos y se encontraron menos animales que en
la primera, pero matanza mayor habia en esta ultima del
enemigo. Es mucho el estrago que han sufrido las haciendas
de estas islas, parece que solo a destruir se ocupa el enemigo,
porque a pocos de los muchos animales muertos sacaron el
cuero y sebo : tres reses se carnearon en ese dia; el dia 10 ha
sido muy feliz para nosotros: no pudiendo disuadirme que
no hubiera algunos hombres nuestros_ en el Rinc6n de las
Gallinas, formé en el dia de ayer una expedici6n compuesta
de botes y de una divisi6n por tierra corno de 120 de todas)
132 -
armas, llegamos al paso que divide la Isla del Vizcaino del
Rinc6n, y dos muchachos orientales se lanzaron al otro lado
en pelota con mejores caballos y fueron a descubrir el Rinc6n;
a las pocas horas volvieron con un sargento y dos hombres
de la montonera del Capitan Juan de la Cruz, que habia sido
obligado a dispersar su gente después de, la India Muerta.
Ha sido muy interesante la aparici6n de esos mozos entre
nosotros, porque nos han abierto un manantial de esperanzas
que promete infinitamente, cuanto mas que tornando Oribe
medidas rigurosas y siendo maftana al término fijo para re
tirarse todas las familias del Rinc6n, y se encuentran los
habitantes enfurecidos y dispuestos a agregarsenos y pasar
las familias a las Islas. Creo manana tener toda nuestra gente
a caballo y seré obligado a demorarme algunos dias en este
punto para que se orgamcen partidas, y se retiren las fami
lias a las Islas bajo el amparo de nuestros buques. Le voy a
dirigir una porci6n de buques con bandera de Rosas para
que el Gobierno determine de ellos: cuatro han sido tomados
por nuestras balleneras que mandé adelantarse desde Martin
Garcia y se los indico para que los diferencie de otros varios
que iran también y que se han asilado entre nosotros huyendo
las persecuciones del enemigo: de los primeros es la balandra
Manuelita, la ballenera y el pailebot Juan Isabel, la zumaca
Emilia, y el pailebot San Vicente; la Manuelita, y el Juan
Isabel, los he fletado a sus duenos hasta que el Superior Go
bierno decida, para acompaftar la Escuadrilla corno trasportes,
y s6lo la carga remito a V.E. inclusos tamb1én los documen
tos de dichos buques por los cuales seran juzgados.
Los de la segunda clase supongo que bien convoyados.
La goleta transporte Juanita, sigue para Montevideo con
1,550 cueros de la embarcaciones apresadas.
Se me presentan en este instante los Patrones de tres
buques que vienen huidos de Mercedes, y me dicen que la
poblaci6n no espera sino la aparici6n de fuerzas · nuestras
para sublevarse. ·
Dios guarde a V.E. muchos anos.
Pubbl. in E.N.S.G., voi. IV, pp. 34-36.-133 -
165. A Rufino Bauza
Yaguarf, 12 sept1ernbre 1845
Exc.mo Seiior,
En la noche de ayer habiendo tenido noticias que una
partida enemiga de 20 hombres, ocupada en hacer marchar
las familias para el interior, habia campado en unas casas
a distancia de pocas leguas, mandé para sorprenderla al
teniente Gallegos, con 18 hombres de caballeria, y fue lo
grada con tanto acierto la operaci6n, que ni uno se èscap6
de los enemigos, y los que quedaron vivos, aqui los tenemos
prisiomeros en numero de 12, con 8 de ellos heridos. De los
nuestros perdimos uno, y ninguno hendo, aunque el enem1go
resisti6 con tenacidad. Un sargento, Dionisio Oroiio, que se
habia reumdo con Gallegos en el camino, ayud6 bien la ope
rac16n: él vino con 9 hombres, y es de la gente del capitan
D. Juan de la Cruz; ese capitan tiene una porci6n de hom
bres y se balla en unas islas del Uruguay, donde he mandado
dos balleneras para traerlos. Se nos ha reunido tamb1én el
Temente Chaparro con algunos hombres. El total de los
reunidos son 24 y espero progresen mucho. La pobreza de
estos patriotas es mucha, Exc.mo Seiior, pero la constancia y
el valor de ellos asombra.
No tendré expresi6n para pintarle el estado de estos hijos
del heroismo, cubiertos de algo que habia sido vestuario,
hecho pedazos; sus fisonomias arrugadas por las privaciones
y la intemperie, inspiran una emulaci6n indec1ble, con la
idea del desprecio del peligro. Descalzos, y sus p1es ensan
grentados por las espmas, anunciaba que no siempre el ca
ballo habia sido su salvaci6n; y realmente, porque después
que nuestro Ejérc1to ha dejado de ocupar al enemigo en la
campana, éste se ha ocupado mucho de perseguir a estos
hombres y sacarles el princ1pal recurso, el caballo.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
P.D. Nuestro campamento de mfanteria y caballeria esta
situa do en el Rinc6n de las Gallinas frente a la Isla del Vizcaino.
Pubbl. m E.N.S.G., voi. IV, pp. 38-39.-134-
166. A. Rufino Bauza
Yaguari, 16 septrembre 1845
Exc.mo Sefior,
Ayer en el momento en que estabamos zarpando, para
adelantarnos hasta el saladero de Costa, me vino el parte
del capitan D. Juan de la Cruz, que una fuerza enemiga lo
venia persiguiendo para el paso del Vizcaino. Inmediata
mente gané el paso con las lanchas e infanteria para prote
gerlo; pero el enemigo no se atrevi6 a adelantarse hasta ese
punto, y se pasaron corno 200 caballos a la Isla, unas carre
tas con bueyes y una majada de ovejas. Este incidente me
obliga a diferir nuestra salida de este punto por mas algu
nos dias: aprovecharemos el tiempo para domar algunos
animales en la Isla, dejar rehacer los caballos y organizar
la gente que queda en ella; al mismo tiempo emprendere
mos algo de uno u otro lado del Uruguay.
Se dice vagamente que esta bajando el Generai Paz para
el Entre Rios; haré lo posible para ponerme en relaci6n
con él.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Pubbl. in E.N S.G., voi. IV, p. 41.
167. A. Rufino Bauza
Yaguari, 19 septiembre 1845
Exc.mo Sefior,
No he podido mover la Escuadrilla de este punto, por
las operaciones siguientes. Ya le hablé de la sableada a una
partida de veinte enemigos, de los cuales tenemos aqui el
teniente Martin Baldenegro y once soldados prisioneros, y
le remito unas comunicaciones encontradas a d1cho teniente.
El Capitan D. Juan de la Cruz Ledesma, que mandé buscar
en unas islas, lo tenemos hoy en el Rinc6n a la cabeza de-135 -
ochenta hombres de caballeria regularmente montados y
armados; el enemigo con el hecho expresado ha dejado en
teramente el Rmc6n; he dirigido ayer al saladero de Costa
a la boca del Rinc6n, el Legionario con una compaftia de
infanteria de desembarque, e iré a reunirme con lo restante
de la Escuadrilla en ese punto. Hoy mando el Republicano
y Emancipaci6n a Mercedes para recoger la gente que pueda
encontrarse escondida en los montes e Islas. De todas partes
nos llegan familias y embarcaciones huidas. En la Isla del
Vizcaino tendremos corno cien personas y nos han llegado
de Mercedes corno doscientas: el enemigo comete contra' los
extranjeros patriotas, atrocidades que horrorizan. Un ita
liano, Domingo Giusti, con cuatro mas, para proteger las
familias, abordaron el unico lanch6n de guerra que el enemigo
tenia en Mercedes, con quince hombres; echaron al Coman
dante y a los que se resistieron, al agua, y nos han traido
el lanch6n con siete prisioneros. .
No he querido ocupar la partida de Ledesma en pasar
ganado a la Isla para aprovechar el desconcierto del enemigo,
y emplear los caballos en operaciones militares que espero
brillantes en estos primeros momentos. Tengo c-0nocimiento
de un teniente J osé el entrerriano mandado por el corone!
Flores con algunos hombres para explotar el Rinc6n; algo
se habla de él en las comunicaciones que le remito. Al capi
tan Ledesma le he mandado un chasque para que se reuna,
y sabremos entonces algo de positivo sobre el corone! Flores.
Un hecho cierto es la muerte de Marote. Se habl6 entre los
matreros de que el corone! Hornos ha pasado de este lado
con una f uerza considerable, y que Servando G6mez reunia
a prisa todas sus fuerzas; no respondo de la veracidad de
esta noticia.
Me parece que la remesa de gente de la campana por
los puntos ocupados, y armamentos, municiones y equipos
para armar los presentados, debe ocupar seriamente la aten
ci6n de V.E. y del Superior Gobierno.
La Escuadrilla no podra marchar para arriba, sino des
pués de haber arreglado esto, y tomara posici6n por algu--136 -
nos dias en el saladero de Costa, boca del Rinc6n de las Ga
llinas. El teniente corone! Saldaiia ha seguido al capitan
Ledesma; ese viejo me parece de mucho mérito y le reco
miendo por tanto su familia.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Pubbl. in E.N.S.G., voi. IV, pp. 42-44.
168. A i commercianti di Gualeguaychu
Gualeguaychu, 20 septiembre 1845
Seiiores Comerciantes extranjeros y vecinos de este
Puerto,
Aunque yo no haya sido suficientemente autorizado para
lo que Ustedes me piden relativo a los SS. Comandantes Eduar
do Villagra, Alcalde Luis Paulino Acosta, Administrador Do
mingo Alag6n y Comandante de los Civicos J osé Benites, tal
es el deseo de compiacer al Pueblo, que para mi es lo mismo
en todas partes, que quiero responsavilizarme cerca de mi
superior Gobierno por la libertad de los individuos expre
sados. Motivos preventivos y de seguridad me han obligado
a ponerlos a bordo dè los buques de la Escuadrilla de mi
mando pero en el acto que yo pase a bordo para retirarme
de este punto seran esos seiiores desembarcados y repuestos
en sus primitivas colocaciones. Tiene el honor de saludar a
Vs. Seiiores.
Pubbl. m E.N.S.G., voi. IV, p. 48. La data è ricavata da una copia in A.G.N.M.
La lettera dei commercianti a Garibaldi è in IsmoRo DE MARIA, Anales
de la defensa de Montevideo 1842-1851, Montevideo, 1884, tomo III, p. 76.-137 -
169. A Rufino Bauza
Fray Bentos, 25 septiembre 1845
Exc.mo Seiior,
El dia 20 del que sigue, emprendimos sorprender Gua
leguaychu y fue conseguido con el éxito mas feliz; Coman
dante, guarnici6n, armamento, monturas y cavallos, todo
qued6 en nuestro poder - tres caiiones, ochenta fuciles, al
gunas municiones, y muchas armas y monturas de toda
clase; ciento y cincuenta cavallos escogidos, de los cuales he
mandado la mitad en la isla de Lobos, y la otra la llebamos
para servicio. El Teniente Corone! Villagra Comandante
militar del Pueblo, todas las autoridades mihtares y civiles,
y ochenta hombres de guarnici6n han sido puestos en li
bertad, en v1rtud de las instrucciones humanitarias del Su
perior Gobierno de la Republica - muchos han querido
seguirnos. Se ha ofrecido amplia prot~cc16n a los estran
geros de qualquier naci6n, y se han embarcado muchas fami
has. Un solo herido de caballeria habemos tenido, en un
encuentro de alguna gente nuestra con una partida de caba
lleria inimiga, que creyendo el pueblo atropellado por ma
treros, venia cargando nuestros recogedores de caballos, que
fueron suficientes para derrotarla completamente. Seria m
suficiente, qualqmer elogio de la caballeria nuestra, ya en
numero de c1entos y tantos. Seguirà maiiana la expedici6n
para arriba. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina y Genera[ de las
Armas
Pubbl. in E.N.S.G., voi IV, pp. 46-47 Qui s1 rivede sull'autografo, conser
vato in A.G.N.M. A lato, l'annotaz10ne. « 3 octubre 1845. Enterado,
publiquese y archivese ».-138 -
170. A Rufino Bauza
Escuadra N acional
Fray Bentos, 25 septiembre 1845
Exc.mo Seftor,
Tengo el honor de elevar al conocimiento de V.E que el
dia 15 del corriente, despaché tres embarcaciones de Guerra,
Rio-negro arriba para proteger las familias emigradas de
Mercedes, y recoger datos sobre las operaciones y movi
mientos del enemigo. De vuelta el dia 17, fondearon frente
de Soriano, y desembarcaron en numero de 30 hombres para
reconocer el Pueblo. El enemigo los cargo con fuerzas muy
superiores y después de un fuerte tiroteo en las mismas ca
lles del Pueblo, se reembarco nuestra gente, protegidos por
la Artilleria de nuestros buques. Nuestros Buques estaban
fondeados a medio tiro de metralla de la costa y asi es que,
aprovecharon la mayor parte de sus tiros, pues el enemigo
se hallava en grupos sobre la costa. Por nuestra parte tuvi
mos la desgracia de perder al Patron que tomo el Lanchon
de Mercedes Domingo Giusti, y tres contusos mas.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
Exc.mo Seiior Ministro de la Guerra y Comandante Genera[
de Armas - Brigadier D. Rufino Bauza
A G N.M. Sola firma autografa.
171. A Rufino Bauza
Escuadra Orzental
Fray Bentos, 25 septiembre 1845
Exc.mo Seftor,
Tengo el honor de acusar a V.E. recibo de su nota de
fecha del cornente, corno al mismo tiempo de los dos buques
cargados de viveres, de todo lo que le quedo muy agrade
c1do. La Ballenera Juanita que V.E. pone a mi disposicion- 139 -
también puede ser muy util para varias operaciones que pue
dan ofrecerse.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seii.or Ministro de Gu,erra y Marina
A.G.N M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: « 6 octubre. Enterado
archivese ~.
172 A Rufino Bauza
Fray Bentos, 25 septiembre 1845
Exc.mo Seiior,
Le remito con el Colombin, capitan Sohier de Vancou
leur la mitad del carb6n, y, de la leiia que lleva, diez balas
de serda; y ciento y cincuenta cueros secos. El flete lo a
rregl6 el Capitan conm1go. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seii.or Ministro de Guerra y Marina - Brigadier Gene
rai D. Rufino Bauza
A.GNM.
173 A Rufino Bauza
Fray Bentos, 25 septiembre 1845
Exc.mo Seiior,
Le remito tres embarcaciones: la India libre con cueros
etc., la Colombina con carb6n y leiia y cueros, y la Amé
rica con carb6n y leiia; procure V.E. de hacerse de medios,
que se los necesita, y documente quien qmera. Presente mis
respectos a su familia, crea soy siempre su amigo y Servi
dor.
P. S. - Le remito algunas comunicaciones tomadas al
inimigo, que me parece se puedan publicar. En este momento- 140 -
se presenta un pasado, y dice que en el Rmc6n, anda un Mayor
Villanueva, con ciento y tantos hombres, entre infanteria y
cavalleria.
A.G.N.M.
174. A Rufino Bauza
Escuadra Orientai
Fray Bentos, 26 septiembre 1845
Exc.mo Seiior,
Rem1to a V.E. las copias de la petici6n de los negocian
tes de Gualeguaychu y mi contestaci6n, consernientes a la
libertad del Comandante y demas autoridades de dicho
Pueblo.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefl.or Ministro de la Guerra y Comandante Generai
de Armas - Brigadier D. Rufino Bauza
Pubbl. m I. DE MARIA, Anales cit., tomo III, p. 75. Qui si rivede sull'originale,
con sola firma autografa, m A.G N.M. A lato, l'annotazione. q 3 octubre
1845. Enterado archivese ». Vedi i precedenti nella lettera del 20 set
tembre 1845 ai commercianti di Gualeguaychu.
175. A Rufino Bauza
Escuadra Naczonal
[Fray Bentos, 26 septiembre 1845)
Exc.mo Seiior,
Con la Goleta Nacional India Libre transporte de este
Escuadra, remito a dispos1ci6n de V.E. por conducto de su
Patron Angel Ballarino lo siguiente
Cueros secos 2442
id salados 206
10 Bultos de serda con/a 200
id de sevo con id 8~ 141 -
Hemos conbenido con el Patron de dicha Goleta, que el
precio del flete, sera el de cuatro reales por cada cuero,
llevando la serda y el sevo sin interés ninguno.
Con este motivo saluda a V.E.
D10s guarde a V.E. muchos aii.os.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina, Comandante Ge
nerai de Armas - Brigadier Generai D. Rufino Bauzd
A.G.N M. Sola firma autografa. Acclusa la nota seguente:
« Escuadra Orzental
Fray Bentos, 26 septiembre 1845
Nota de los cargamentos de los buques que se espresan y que van al cargo
del Ayudante D N. Torres.
Barca Colombina
150 cueros secos
10 Ch1gues cerda
La m1tad de la lefia y carb6n que conduce
Goleta India Libre
2442 cueros secos Bacunos
206 Id. salados Id.
11 Chigues cerda con 200 a
1 Id. sebo con 8 a
Goleta América
Gargada de lefia y carbon.
J GARIBALDI&,
176. A Rufino Bauza
Escuadra N acional
Fray Bentos, 28 septiembre 1845
Exc.mo Seii.or,
Remito a la dispos1ci6n de V.E. la Goleta Argentina
América apresada en Gualeguaychu por nuestra Escuadra,
cargada de lena y carb6n.
Dios guarde a V.E. muchos aii.os.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Brigadier
Generai D. Rufino Bauzd
A.G.N.M. Sola firma autografa.-142-
177. .A Rufino Bauza
Arroyo Negro, 28 septiernbre 1845
Exc.mo Sefi.or,
He recibido las notas de V.E. y del Sefi.or Coronel Diaz
hasta el 13 del Cor.te. La exped1ci6n no presenta sucesos
de mucha importancia, pero muchos. Ayer se tomaron do
cientos y cincuenta y tres cueros del Coronel Moreno que
remito a V.E. por la ballenera Juanita; esta noche se han
tornado chasqui en una ballenera de Paysandu para el A
rroyo de la China; me olvidava decirle que el dia 25 tomamos
la Correspondencia Official de Buenos Aires a Gualeguaychu
en otra ballenera, a la vuelta de nuestra operaci6n sobre
ese pueblo, pero los pliegos de importancia fueron echados
al agua. Pienso, no demorar en parte ninguna, hasta po
nernos en relaci6n con el Generai Paz. Remito algunas car
tas de las tomadas al inimigo. Recibimos los viveres manda
dos por V.E., y lo advierto que en adelante no se precisa
lena ni grasa. Se desembarcaron en la Isla de los Farrapos
cincuenta, a sesenta cavallos buenos, de los tomados en
Gualeguaychu y eso Ilena los deseos de V.E. No descuidaré
poner en las Islas lo posible. Dios guarde a V.E. muchos
afi.os.
Exc.mo Sefi.or Ministro de Guerra y Marina y Generai de las
Armas
A.G.N.M.
178. .A Manuel Lavalleja
6 octubre 1845
Coronel, -
Ajeno de todo principio de partido que no sea aquel del
Pueblo, en cualquier parte del mundo en que me encuentre,
y conociendo por las informaciones tomadas sobre la persona
de V.E. quel tal también es su modo de pensar, y no es- 143 __:__
capaz de pertenecer a duefio mnguno, yo le propongo una
entrevista. El Relci.mpago francés, o cualqmer punto por
V.S. determinado, puede servirnos al efecto. Hoy ha desa
parecido del Estado Oriental el hombre que lo funestaba; hoy
ya no encuentra V.S. entre nosotros hombres de colores,
sino de s6lo los colores del Pueblo y de un gobierno que sea
escogido por él, son los que dominan a todas las opiniones,
a todos los deseos, y V.S. no ha de querer ser tampoco
de un hombre que corno el primero, funesto también al
pais, y demasiado.
Lo que le propongo, Coronel, no es pasarse; conozco
bastante la dignidad de su caracter para creerlo capaz de
una bajeza; lo que le propongo es determinar lo que ambos
podemos hacer de bueno para el bienestar de este Pueblo
desdichado y generoso. Yo soy extranjero, es verdad, pero
creo que no hay pueblos extrafios para los hombres de prin
cipios buenos, y después tal vez sea V.S. informado que yo
no fundo mi opini6n en la riquezas, m en mandar a nadie,
y que toda mi aspirac16n es aquella de tener amigos, y feliz
si puedo ser contado entre los suyos !
Aprovecho la ocasi6n para darle noticia de la familia del
General. Habia pasado a la Isla de San Gabriel, volviendo a
la Colonia después de la ocupaci6n de ese punto por nues
tras fuerzas: la sefiora y toda la famiha estaban buenas.
Yo soy ligado al General Lavalleja por vinculos de grati
tud, que esplicaré a V. S., cuando tenga el bien de verlo,
y en consecuencia ligado con todo lo que le toque de cerca
al General. A respecto de la alianza del Estado Orienta!
con los mgleses y franceses, no se deje V.S. engaiiar: sus
connac10nales es lo que quieren ellos proteger, y no tienen
pretensi6n de dominio nmguno; sea persuadido que seré
con V.S. todas las veces que quieran atacar la independencia
de esta Republica, y tal es el principio de los hombres que
me acompafian.
Disponga, Coronel, de su servidor.
Pubbl. m E.N.S.G, vol. IV, pp. 49-50.-144-
179. A Samuel Hood Inglefield
9 octubre 1845
Segun la relaci6n de un pasado, habia sido evacuada
esa ciudad [El Salto] por la poblaci6n, y 200 hombres de
infanteria y caballeria que la guarnecian, amenazaban hacerle
sufrir la misma suerte que la Colonia. En consecuencia, y
no pudiendo acercarnos con nuestros buques, a dejar aisla
das nuestras fuerzas ocupantes, resolvi no hacer ningun
tentativo. Despaché una ballenera con 5 hombres para co
municar con el generai Paz, pero inutilmente, la guerra de
las corrientes y las guardias enemigas por tres veces la obli
garon a retroceder. Guardaremos esta posici6n hasta lograr
, hacer llegar al , generai Paz algunos hombres a caballo y
hasta que decidais otra cosa. Aprovecharemos nuestra per
manencia aqui para reparar nuestros buques - armar otros,
y algunas balleneras de que mucho necesitamos. Nuestra
caballeria tiene doce caballos poco mds o menos y tenemos a
nuestro frente corno 80 enemigos.
Al Contra-Almirante lnglés Inglefield
Pubbl. in El Nac1onal d1 Montevideo, 13 novembre 1845, n. 2073.
180. A J osé M undell
Hervidero, 16 octubre 1845
, Todas las fuerças orientales Marina, Cavalleria y infan
teria que se reunieron en el Arroyo Malo, se pondran a las
6rdenes del Comandante D. José Mundell para su regreso
en este punto.
Seftor Comandante - D. José Mundell
M.H.N.M.~
i'./f
f !I \..i.Hl{(. rt!'lthJ •;J ft( ;'l 'l'h.ro'fJ: f-•f..I d '\Uf'HI ( f'W("l'.llCll (;"fpt:<l1dO f •• '
n1 n.l>..<lfi fl(•r d $up1 nor h•}t1• 11 ''" J(.I dt 011t1!11e ,J, Jl:'l ~1 y por !n f'll:ufrnù ~"~. .
1 l au1 p1 me p1, 1.;: -h td- fn a d1 <l lU d~t eIQ p u1 fh c. n1 ,\; 1h i., u_ .m m <l :" f't r d . /..- t.r ,lH Pf;u -! .., ~ /I : : Ì: (< Jl ld < 6o /l mi" J !t~g ~,f .o .m ,2 ~' :t o 4 J ~ec /ltm ... ~1 .. . ~r; ; ~ ~'"
r" hrn:.:dct"J' \ "''tct~• rt.1 u <p.H'"'l l.-3 ~re,, .. to, f'f1u t'.l)1s:i:W J11 pCJctfo cna- 1
;:ic11 •r, o tli p1mer del I rn t.t; 1 Lrrn:i., mçf'1.ui!i; h:~l,er -..H.11k<t:hl.) lu c~whd!JJ cie
t •wrtnt11 f!<.~•~"', (!4_,,11{n 4f.t.1 tii> d ttrti~ut-u .~ac i.fot tM,r o H{1fonu·ntl), y i:on fo i5;..
(,O" Ìl'l n<l•JUlfH.kr ~ 1 k;tJt11n11! d ~Pnr ltit w d t"• ,.,-i, (Ju, tmH:nto ~iuc 11~ J!f 'A
;·1t~r;:,::,~! ~;~~l~,l~:~i:;:~~~!:f ~~r:;1 j~t~1 ,~~~; :~;::~t:u~:c~:;:~: J1'
• n t.1 ofit"H;'l titt Pc'htin o~ <Uc o,,~rUllili:;nH> -Al -:f.xt~) 1 ft'+Hll r~rpM:Ull ltlt.-"'
11nrmJo h 1111!n."tvh lt'•fWtJ;'.ul, "e'w:Jt) r1 ott, HJt.\ri<le etmtl ~dlodd Dc
,l\ Jr/t~tm('' 1 ti', ~ ~i 0.'}1\•rvu.Jo pot •I (11 lo, iiue f,, pte~de -l>'1tlt.> co 'fontc\tJcv
.<,/(. . /~,..)"' ét:!P1 ~,) ..;:;.-
7
Concess10ne d1 una tomba nel c1m1tero d1 Montevideo per Rosita
Ganbald1
(Museo Centrale ciel R1sorg1111ento Roma)Concessione del titolo dr benement1 della Repubblica a1 combatten
ti d1 Sant'Antomo con 1scnz1one sulla bandiera della Leg10ne rta
lma della data 8 febbraio 1846
(Museo Centi aie del R1so1 gzmento Roma)- 145 -
181. A José Ma. Paz
Frente la Concordia, 2 noviembre 1845
Mi Generai,
Estoy en este punto con veinte imbarcaciones que lle
ban cuarenta cafiones, la mayor parte de a 18, y 12, siete
cientos hombres de los cuales tres cfentos entre infanteria
y cavalleria, dos pieças de campana, y veinte caballos embar
cados. Pienso ocupar el Salto, talvez mafiana con el objeto
principal de ponerme en comunicaci6n con V.E.; pero seria
necesario, si no esturbara sus planes de operaciones, que
V.E. me hechase fuera de la Concordia a Garz6n, para que
el Entre Rios provea el alimento, que ya anda escaso por
el motivo, el Gobierno Orienta! esta creido, que a esta hora
ya me halle en Martin Garcia emprendiendo mi entrada en
el Parana - hoy se me ha presentado un Lanch6n de Guerra
de Bonifacio salido de la Concordia, y me dice que la gente
de Garz6n diserta diariamente, y muy desmoralizada. Po
dré dividir con mi General alguna p6lvora y municiones, ar
mamento, hoy en la Isla del Biscaino, y lo pondremos en
servicio cuando V.E. quiera. Las reuniones nuestras en la
banda Orienta! son muchas, y considere que el centro de
todo debe ser V.E., si el Coronel Baez quiere pasar el
Uruguay con nuestras embarcaciones podra efectuarlo donde
qmera, y habiendo posibilidad, pondremos una Escuadrilla
del Salto para arriba si asi V.E. lo ordene.
Enfin tengo òrden de entenderme con V.E. para todo.
y sera gustoso, corno lo ha sido s1empre de estar a las 6r
denes de V.E. su servidor
P. S. - Le remitiré las comumcaciones que tengo del
Gobierno para V.E. con ocasi6n mas sigura - y el Coronel
Baez, lo informara de algunos detalles mas.
Exc.mo Seiior Generai D. J. Ma. Paz
A.G N.A.B A. Un brano, tradotto m itahano, m G. SACERDOTE, La vzta dz G.
Garzbaldz secondo z rzsultatz delle pzù recentz zndagznz storzche con numerosz
documentz znedzti, Milano, Rrzzoh, 1933, p. 295.
10-146 -
182. A José Ma. Paz
Salto, 3 nov1embre 1845
Mi genera!,
Estamos ocupando este punto, con veinte embarcaciones
que lleban cuarenta cafiones la mayor parte de a 18, y de
a 12; estan guarneciendo el pueblo, corno tres cienfos hom
bres, entre Infanteria y Cavalleria; tenemos algunas municio
nes ql!e podemos repartir con V.E.; tengo orden del Go
bierno Orienta! para entenderme en todo con V.E. y espero
su contestacion con la mayor ansia. V.E. me ordene y obe
deceré.
Exc.mo Seiior Generai D. Ma. Paz
A.G.N.B.A.
183. A Rufino Bauza
Salto, 5 noviembre 1845
Exc.mo Seiior,
Las comunicaciones que iban con la goleta Piramide
han sido tomadas por el enemigo; y debe este suceso (el
unico desfavorable en esta campana hasta ahora) estar en
conocimiento de V.E. El comandante de la ballenera Itu
zaing6, que convoyaba ese buque y el Legionario, ha sido
fusilado en consecuencia de un consejo de guerra; y las
piezas del proceso seran remitidas a V.E. con mas sosiego.
Ocupamos el Salto el dia 3 por la maiiana, y encontramos
algunos enemigos en la Plaza, no dispuestos a pelear; los
habitantes habian sido llevados para el interior, y solo los
brasileros y sardos habian sido dejados. El comandante An
zani tomo posesion del pueblo, con las cuatro compaiiias
de la Legion con el mayor orden: luego desembarcaron dos
destacamentos inglés y francés, y después de haber éstos-147 -
guarnecido la Plaza, se hizo una salida para reconocer el
numero de enemigos, que eran corno de 80 hombres de caba
lleria.
Los motivos de la ocupaci6n de este punto son los siguien
tes: las comunicaciones del coro nel Baez recibidas en la boca
del Daiman y que remito originales: la casi certidumbre
de la estada del genera! Paz en las inmediaciones de Santa
Ana; unas voces de la entrada por el Cuareim del Genera!
Medina; ciento cincuenta hombres de caballeria, mandados
por D. José Mundell, que se componen de las gentes del
capitan Basualdo, de los alfereces Magallanes y José Domin
guez, y a quienes ya he distribuido algunos vestuarios y ar
mamento en el Arroyo Malo, los cuales deben mantenerse ...
trabajando en caballadas: doscientos mii cueros, que dicen
hallarse en el alto del Rio y que esperan oportunidad para
bajar: un capitan de la divisi6n Baez, que se mantiene en el
Arapey con 60 hombres; muchos buques en el Arroyo de la
Concordia, que el enemigo armaria sin duda, si nosotros
bajasemos; y por fin, la creciente que me ha perm1tido hacer
subir al Salto Grande la Emancipaci6n, la Esperanza y otra
ballenera chica. '
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Pubbl. m E.N.S.G., vol. IV, pp. 52-53.
184. A J oaquin Suarez
Salto, 5 noviembre 1845
Exc.mo Sefior,
Habia temdo el honor de escribir a V.E. en fecha anterior,
pero los enemigos tomaron las comunicaciones. Por la nota
al Sefior Mimstro de la Guerra, vera V.E. nuestros progre
sos, que no dejan de ser muy alhaguefios; espero en pocos
dias tener el gusto de ver al coronel Baez, con una fuerte
div1si6n en este departamento y tal vez conferenciar con el
genera! Paz; el espiritu publico en estas alturas esta comple--148 -
tamente desengaiiado y todos esperan el pr6ximo fin de las
calamidades ...
He creido mejor cuidar los importantes i_ntereses de la
causa en este rio, hasta conferenciar y marchar de acuerdo
con el Seiior General Paz ...
Soy de V.E. etc.
A S.E. el Presidente Interino de la Republica
Pubbl. in Comerc10 del Plata e in El Nacional di Montevideo del 17 novembre
1845 e in I. DE MARIA, Anales c1t., tomo III, p. 84.
185. A J osé M undell
Escuadra Orientai
[Salto], 16 noviembre 1845
Seiior Comandante Mundell,
Me felicito con V. y con todos los compaiieros por el
éxito feliz y brillante de. su empresa que nos ha llenado a
todos aqui de regocijo. Marchan d~ aqui tres Balleneras
con el Capitan D. Juan de la Cruz y en Compaiiia para po
nerse a las 6rdenes de V.; ahora mas que nunca debe V.
hacer lo posible para venirse al Salto con toda la gente que
pueda montar.
Y o no le determinaré operaci6n ninguna pero si le digo
que [es preferible] pasarse sin combatir con ventaja las fuer
zas Enemigas que se le puedan oponèr prefiriendo siempre
el llegar aqui a la mayor brevedad y hacerse sentir lo menos
posible aunque no creo los enemigos capaces de contra
rrestarlo.
Por unos pasados venidos del enemigo, consta tener
aquel doscientos hombres que creo algo desparramados por
la extensi6n de la linea que tiene que cubrir y su fuerza
princ1pal la tiene al frente de este pueblo y en el Comboy
que se halla a cuatro leguas de aqui en la Costa del Tapeby.-149 -
Nuestras embarcac10nes mayores estan enfrente del Arroyo
de la Concordia; a todas las embarcaciones de abajo les doy
orden que al recibir las familias remonten inmediatamente.
De modo que la mayor vigilancia que V. debe tener-sera
a su pasage del Dayman en el punto que le parecera a V.
mas a proposito; y después vemrse derecho aqui o recos
tarse a los buques si le parecera a V. necesario. De todos
modos procure de no dejar caballos ningunos. Por nues
tra parte tenemos todo el cuidado posible a su aparici6n
y saldremos se fuera necesario.
En caso de aparecer V. de dia, lo veremos de lejos; y si
aparece aqui de noche la palabra de reconocimiento que
contestara cualquiera de su gente al quien vive sera N eira.
Saludeme a todos sus compafieros y rec1ba un abrazo
de su amigo.
M.H.N.M. Sola firma autografa. Le parole fra parentesi quadra sono state
mtegrate per la lacerazione del foglio.
186. A José Mundell
Salto, •.. noviembre 1845
Muy amigo mio,
No le puedo exprimir el gusto que habemos tenido to
dos a la ree[ epci6n] de su chasque; le agra desco las noticias
[ que me] da relativamente a nuestros compafieros [del] ,Bra
zil que pienso no tardaremos mucho en pr[ oporcio ]narles
corno para poder entrar sobre el ter[ritorio] patrio. He tenido
comunicaci6n del Corone! Baez, y me dice, que solo esperaba
sa ... fijos en un punto para venirse con mucha gente. El
Generai Paz estaba en la costa del Mirifiay espero que en
consequencia de nuestras combinaciones no tardara en dar
una corrida a Garz6n que esta en la Concordia muy desmora
lizado. Con que lo que le queda para hacer, mi amigo, es
_r eunirse a nosotros del mejor modo que le paresca: con
toda la gente junta o en partidas. Las dos embarcaciones [me]-150-
siguen con su compaftero para combin. . . pueden traernos
las fam1lias y ... desembarazado. Estamos ... en este punto
en estado de deffensa. Usted me avise de la marcha y de sus
determinac10nes y mande siempre a su amigo.
P. S. - Le remito la ...
por ahora .. .
hemos de ... .
Seiior Comandante - D. José Mundell.
M.H.N M. Le lacune, alcune delle qualI mtegrate fra parentesi quadra, sono
dovute alla lacerazione del fogl10.
187. A José Ma. Paz
Salto, 29 noviembre 1845
Mi Generai,
Me es grado saludar a V.E. en este dia memorable, anni
versario de una de las tantas victorias obtenidas por el hom
bre, que he tenido y tendré siempre el honor de servir. El
Corone! Baez acaba de llegar felizmente, y con él, las comu
nicaciones de V.E. La fortuna1 mi Generai! parece compla
cerse en favorecernos; todas nuestras operaciones han si do
coronadas con el mas feliz éxito. En el Hervidero el Teniente
Corone! Anzani, acometido por un Enemigo muy superior
en fuerzas, lo rechaz6 en la noche del 20 de octubre con
mucha pérdida de aquel; el dia 12 del corriente el Comandante
Mundell sorprendi6 al Mayor Marcos Neira quien se escap6
solo, dejando sus cien hombres, prisioneros o muertos; el
25 de este sorprendimos al Corone! Lavalleja en Tapeby,
y en consecuencia de una derrota completa, quedamos due
ftos de su Infanteria, corno ciento y tantos hombres, todo el
Comboy del Salto, de treinta y tantas carretas, cerca de qui
nientos caballos, mucho armamento, nueve mii tiros de fu
si!, tremi! de tercerola, una pieza en bronce de a 6, con sus- 151 -
municiones y pertrechos y muchos efectos de comercio. La
poblaci6n del Salto esta en sus hogares. En este pueblo, se
levantan tres baterias, que pienso lo pondran en estado de
resistir a cualquier tentativa del enem1go. En fin m1 Genera!
se presenta el porvenir, bajo un horizonte el mas brillante y
cuando nos hallemos mas inmediatamente, baj o la direci6n
de nuestro viejo Gefe, no sé lo que haremos. De Garz6n,
que tenemos a la vista en Entre-Rios, le voy a dar noticias:
hace muchos dias, que se observan en su campo movimien
tos de carretas que parecen de retirada. Ayer mandé del
otro lado, a su peditorio, la familia del Coronel Lavalleja,
que habia quedado prisionera, y fue necesario mucho tiempo,
para que esa gente viniesen a reconocer ese grupo de muge
res; lo que efectuaron por fin con tantas precauciones, corno
si se tratara de un ejército. Por unos pasados Correntinos
se sabe, que no se halla muy moralizado. Me olvidaba de
cirle, que Bonifacio mandaba la Infanteria de Lavalleja,
y sus Marinos, y que ha seguido la suerte de aquel; sus bu
ques estan apique arriba del Salto Grande, y he mandado
salvar lo que se pueda. V.E. dispondra de las embarcaciones
Orientales que mandé arriba, y darà 6rdenes a su servidor
que lo espera con ansia.
P. S. - Dicen que Urquiza se hallaba hace ocho dias
en el Paso de los Foros (Rio Negro) y se dirigia para Entre
Rios.
Exc.mo Seii.or Director de la Guerra Argentina - Generai D.
José Ma. Paz
A.G N.A.B.A. e Duplicado • con firma autografa. Parzialmente edita, m tra
duzione, in G. SACERDOTE, op. czt., p. 297.-152 -
188. A José Ma. Paz
Salto, 1° d1c1embre 1845
Mi Genera!,
Los buques de la Escuadrilla Oriental a las 6rdenes de
V.E. se hallan, segun me dice el Comandante, con poca
gente por habérsele ido la mayor parte. Tenga V.E. abien
disponer se le agreguen algunos ind1viduos para el mejor
servic10, y disponer de ellos corno mejor le agrade. Con esta
fecha d1go, a los dos Comandantes Orienta! y Correntmo se
ocupen si le parece bien de sacar los buques del Tuerto Boni
facio, o lo que se pueda de aquellos; y al Corone! Baez de
auxiliarlos lo posible. El Rio esta bajando y seré talvez obh
gado hacer bajar hasta el Queguay, los dos bergantines y
la Fama. Espera las ordenes de V.E. su Servidor.
Exc.mo Sefzor Generai Paz
Pubbl m Comercio del Plata, Montevideo, 23 dicembre 1845 Qm s1 rivede
sull'autografo che si conserva presso Salvatore Candido.
189. A Francisco J oaquin M unoz
Escuadra Orienta[
Salto, 14 diciembre 1845
Exc.mo Sefior,
Después de nuestra llegada han tenido lugar los sucesos
siguientes: El Comandante Mundell a la cabeza de cien hom
bres habiéndose puesto en marcha para incorporarsenos,
logr6 sorprender el 12 del pasado en su Estancia del Que
guay, a Marcos Neira que se hallaba con igual numero en
dicho punto, haciendo reurn6n de partidas; el resultado de
la sorpresa fue: que Neira escap6 en pelos con siete hombres,
dejando en poder del Comandante Mundell el resto de su
fuerza muertos y prisioneros, entre los cuales habia cuatro- 153 -
Oficiales. El 16 del mismo d1cho Comandante sorprendi6
también al Comandante Alcain, que marchaba con 18 hom
bres convoyando unas carretas, y todos quedaron prisioneros;
estos y los de Neira, han tornado gustosos las armas en defen
sa de la causa. El 24 del mismo a las cuatro de la tarde, he
sahdo de este punto con una fuerza de doscientos hombres
de Caballeria, y cien de Infanteria, con direcc16n al Tapeby
donde sabia que se hallaba Lavalleja con su fuerza, y el
Comboy de Carretas compuesto de las familias y haciendas
de este pueblo. Marchamos toda la noche para poder de ma
drugada dar el golpe; al salir el sol del dia 25, estabamos a
una legna del Enemigo por el estravio de los Baqueanos, y
marchamos asimismo, encontrandolo preparado al combate.
Tenia el Enemigo 250 hombres de Caballeria y 100 Infan
tes; descubierto, fue cargado, derrotado completamente y
perseguido por muchas leguas. Por resultado de la victoria
qued6 en nuestro poder toda la Infanteria entre muertos y
pris10neros, muchos de Caballeria, corno 500 caballos, un
cafi6n de a 6 de bronce con todos sus pertrechos y municio
nes, 9000 tiros de fusil a bala, 3000 de tercerola, mucho ar
mamento, plomo, el Comboy y en fin todo lo que existia
en poder del Enemigo; hemos tenido el gusto de libertar
con el Comboy de este pueblo a treinta y tantos prisioneros
Franceses e lngleses, algunos con grillos. Bonifacio el Coman
dante de la Escuadnlla Enemiga, mandaba la Infanteria,
entre la cual habia casi toda su Tripulaci6n, que esta en
nuestro poder habiéndose escapado él a caballo, y echado
a pique sus tres embarcac10nes, de las cuales hemos salvado
parte de los aparejos. Los hombres que he tenido el honor
de mandar en este dia pasan todo elogio; ellos han rivali
zado de valor, y su comportaci6n para con las familias y
pris10neros, ha sido corno siempre digna de los princ1pios de
humanidad que caracterizan la causa del Pueblo Orienta!.
El mismo dia nos pusimos en marcha y llegamos el 26 a
este punto. Las familias rebozaban de gozo al volver otra
vez a sus lugares, y daban gracias a la Providencia por
haberlas sacado del poder de los malvados; la familia del-154-
Corone! Lavalleja ha sido puesta segun su deseo en el campo
del Genera! Garz6n, con varias otras familias. Por nuestra
parte en esta jornada tubimos dos muertos y cinco heridos.
El 29 del m1smo lleg6 a este punto con procedencia de Uru
guayana (Brasil), el Corone! Baez con su Divisi6n armada
y regularmente montada, trayendo las comunicac10nes del
Generai Paz que van inclusas. Lo acompafi.an también los
Comandantes Carvalho y Reyes; en los primeros dias de
su llegada este beneménto e incansable Gefe se ocup6 en
hacer tropa de Ganado. El dia 3 del corriente se presento
al frente una fuerza de 400 hombres de Caballeria que se
gun sus maniobras di6 a conocer no ser sola, y realmente
supimos que era la vanguardia de Urquiza; el dia 6 lleg6
Urquiza y Antonio Diaz con sus fuerzas reunidas, que di
cen podran ascender a cerca de tres mii hombres de las tres
armas; en el momento de su llegada atacaron la plaza por el
costado derecho con Artilleria, Infanteria y Caballeria, y
fueron rechazados vigorosamente, dejando una porci6n de
muertos, llebando bastantes heridos, y dejandonos dos pri
sioneros. Nuestros hermanos de la Capitai veran talvez
con gusto, que no hemos olvidado las lecciones recibidas
juntos fuera de las trincheras de aquella. Se habian levan
tado los cimientos de una Bateria que domina el pueblo y
sus alrededores, y dos piezas que se habian erguido en ella,
no faltaron de hacer su servicio ; hoy esa Bateria esta cerca
de concluirse por los esfuerzos de la Guarnici6n y poblaci6n,
y ya tiene cuatro piezas. El dia 9 el Enemigo nos atac6
con cinco piezas de Artilleria esperando desalojarnos de nues
tras posesiones, y arrojarnos en el Rio; pero sucedi6 corno la
primer vez a despecho de sus enormes aparatos. Pasan al
frente de este pueblo hace tres dias, caballos ahogados que
es indicio cierto de que se estan pasando caballos arriba
del Salto Grande. Para arriba de dicho punto esta nuestra
Escuadrilla de banguardia, compuesta de la Goleta Emanci
paci6n, Queche Palmar y una Ballenera ; y la flotilla Corren
tina compuesta de un Lanch6n y dos Balleneras al mando del
Teniente Corone! D. Matias Rivero. De aqui arriba el Rio esta- 155 -
completamente libre de Enemigos; pero por falta de agua
en el Salto nos ha quedado casi imposible la comunicaci6n
con Corrientes. Esperamos sin embargo la llegada del Gene
ra! Paz de un dia a otro. Grandes quemazones se observan
del lado de Mandisoby. El enem1go se ha propuesto el no
dejar nuestros caballos corner, lo que da motivo a muchos
combates parciales que dirijidos por la habilidad del Coro
ne! Baez todos salen favorables, y es mucha la ventaja de
moral de los nuestros sobre los soldados enemigos.
Remito a V.E. una Banderola tomada a Marcos Neira
y dos tomadas a Lavalleja; otras dos tomadas al ultimo
las rompieron los soldados.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
Pubbl. m E.N.S.G., val. IV, pp. 55-58. Qui s1 riscontra sull'origmale, con sola
firma autografa, conservato in A.G.N.M. Francisco Joaquin Mufioz sarà
titolare del dicastero della Guerra e Marina dal 27 novembre 1845 al 6
aprile 1846.
190. A Anita Garibaldi
Salto, 14 diciembre 1845
..... En Tapeby he tratado mejor a la mujer de La
valleja, que lo que fuistes tu por los curitibanos. Hoy he
mos pod1do revistar la Legi6n. Estos Leg10narios los quiero
corno hijos. Mi cama es la plataforma de nuestra bateria.
Brano pubblicato da I. DE MARIA, Anales c1t., tomo III, pp. 157-158.- 156 -
191. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 15 diciembre 1845
Exc.mo Seiior,
En este momento nos esta caiioneando el inimigo, y
me acuerdo que nuestras municiones, ya estan muy dimi
nutas, le pido tenga ab1en mandarnos los cartuchos de fusil,
tercerola, que pueda, piedras para las dos armas, y por lo
menos tres c1entos cartuchos de a 12, y dos cientos de a
18, con sus correspondientes balas, metrallas, estopines etc.
Relativamente a la Goleta Resistencia, que necesito muchi
simo, yo creo que el mejor modo de mandarla, sera, cuando
V.E. me mande la gente y cosas pedidas de encargar de dicha
Goleta al Capitan D. Natale Paggi, que va encargado destas
comunicaciones, y que puede comboyar con ella y la balle
nera a las embarcaciones mercantes que se necesite para el
trasporte. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
M.C.R.R.
192. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 15 d1C1embre 1845
Exc.mo Seiior,
Casi todos los Oficiales que me acompaiian reciben noti
cias de sus familias, de que son muy mal atendidas en esa
en cuanto a las raciones y demas necesidades por lo que
deseo que V.E. se sirva poner remedio en esto para que
no tengan motivo para quejarse.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma e data autografe.- 157 -
193. A Francisco Joaquin Munoz
Escuadra Oriental
Salto, 15 dic1embre 1845
Exc.mo Seftor,
Todo lo expuesto en el parte Oficial a V.E., es todo real
y verdadero, pero en esta Confidencial le voy a presentar
el revés de la medalla. En primer lugar habia pedido a V.E.
un Batall6n para guarnecer este pueblo, lo que me hubiera
facilitado poder baj ar a Paisandu con las embarcaciones gran
des, destruir la Bateria Enemiga y abrir de ese modo comple
tamente las comunicaciones con la Capita! y el Rio inferior;
esa falta nos va a obligar sin duda ninguna a pasar aqui todo
el verano, y no poder bajar por falta de agua. Pedi municio
nes, armamento etc. y nada de eso me ha venido; tantos otros
objetos indispensables que iban en mis anteriores relaciones,
han tenido la misma suerte; después de dos meses atras
de Ios viveres nos llegan dos meses de viveres para 710 hom
bres, y se distribuyen diariamente mil seiscientas raciones.
Se me ordena de devolver embarcaciones sacadas del Ene
migo con Bandera Enemiga, y esas embarcaciones, o arma
das, o transportes, son de indispensable necesidad al buen
éxito de las operaciones, y al traslado de la numerosa familia
que tengo a mi cargo; yo creo que alguna voluntad contra
riante, se pone en el medio para baldar lo que se pueda
hacer de bueno; porque conozco los buenos deseos de V.E.,
y soy cierto que no deriban de su voluntad tales obstacu
los. V.E. me dispensara la libertad de mis expresiones y
considerara la delicadeza de mi posici6n, que a eso me obhga.
Le pid o no ·se olvide de mandar una Guarnici6n suficiente
para este pueblo, que conformemente a la voluntad de V.E.
tenemos que conservar y fortificar; sin lo cual va a quedar
esta expedici6n en un estado completamente innerte, sin
poder emprender operaci6n ninguna; cuanto mas que hoy
tenemos al frente un Enem1go muy fuerte, que me pone
en estado de no poder de modo ninguno fraccionar las fuer-- 158 -
zas, y pone en peligro nuestra existencia. V.E. sabe muy
bien que exceptuando las compafiias de la Leg16n y pocos
hombres que me acompafian, lo demas de la gente son pri
sioneros, de qmen naturalmente no puedo fiarme. Conque
tres embarcaciones arriba del Salto Grande operando con la
Escuadrilla Correntina que me han sido pedidas por el Gene
rai Paz corno urgentes; el Cagancha y la Maypu enfrente
del Juquery donde se halla el Ejército de Garz6n, y siete
embarcaciones mercantes que el Enemigo podria armar
y lanzarlas en el Rio; o por lo menos servirse de ellas corno
elemento de transporte de sus Ejércitos. Aqui tengo el
28 de .1V.larzo, el Legionario (que V.E. me ordena de entre
gar) y algunas embarcaciones menores que necesito indispen
sablemente para la vigilancia de las Costas y para el trans
porte de Caballos, gente, etc. Se me ordena en las nuevas
instrucciones de conservar el Salto: V.E. no ignora que me
he quedado con las cuatro compafiias de la Legi6n, y tres
cientos hombres a las 6rdenes del Corone! Baez; las embarca
ciones por motivo del Rio bajo poco o nada sirven para la
defensa habiendo sido demas preciso desembarcar parte de
las tripulaciones; todo eso me pone en estado de ocuparme
exclusivamente de la defensiva y no pocfer ciertamente ni
desprender buques para las comunicaciones. Los m1l dos
cientos Caballos que habiamos podido reunir en las diferen
tes operaciones, ya se han disminuido, y no podran durar
nos mucho porque el Enemigo pone su principal atenci6n
en no dejarnos sacar las caballadas al pasto, y todos los
dias es preciso batirse con fuerzas superiores para hacer
corner un poco nuestros Caballos. Espero que V.E. tomara
en consideraci6n lo expuesto para remediarlo.
Tengo que advertir a V.E. que el Comandante Julio Fon
rouge, ha desobedecido a mis 6rdenes antes de que V.E.
le diera otro destino, y tengo muchos motivos para ser cierto
de lo que digo; y quedo con eso privado de la embarcaci6n
mas util para este Rio y que poco sirve para la Carrera de
Maldonado; tenga V.E. a b1en mandarme ese buque, y podré
desprenderme entonces de alguno,s que no me hagan tanta159 -
falta, y que s1rvan mejor al proposito. Francisco Blanco
.que dejé de Comandante de la Intrépida en la Colonia, se
gun todos los, mformes que tengo por el mismo Comandante
de ese punto se ha comportado feamente; parece que no
solo ha dejado perder ese buque, sino que se ha vendido
anclas, cadenas y demas utiles que nos haran falta; a este
ultimo individuo sera inutil también que yo le de 6rdenes
porque le ha de suceder corno al primero, y con evasivas se
han de mantener lejos de mi, sabiendo lo que los aguarda.
Tenga V.E. a bien reprimir unos ejemplos tan escandalosos,
y que siento haber tenido que poner en su conocimiento.
Recuerdo a V.E. que por motivo de tener que dar viveres
a mas de doblada gente de la que se refieren las presentes
raciones, puede V.E. calcular menos de un mes en lugar de
dos, para su duraci6n; que estamos en completa imposibilidad
de -carnear, y que no habemos tenido tiempo de hacernos
de charque. Todo seria remediado si el Genera! Paz apare
ciese por aqui; pero corno eso depende de las eventualidades
de la guerra me parece que no es bueno basarse todo en esa
esperanza.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
~mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato l'annotazione. 4 AI Mm1steno de Ha
c1enda una relac16n para que provea con urgencia de lomas, cuerda, mecha,
terraza fina, tormto de manos, otro para hmas y carb6n de p1edra •.
194. A J oaquin Suarez
Salto, 15 diciernbre 1845
Exc.mo Sefi.or Presidente de la Republica,
Por el parte oficial al Ministro de Manna vera V.E. lo
ocurrido en el ultimo periodo desde mis ultimas comuni
caciones.- 160-
La suerte nos ha favorecido en todas nuestras operacio
nes, y desde nuestra entrada en el Rio, la expedici6n cuenta
las siguentes ventaj as sobre el enemigo : prisioneros (tres
jefes, ocho ofiè~ales, 248 de tropa). Presentados o pasados 25
entre oficiales y soldados. Muertos al enemigos 132 entre
oficiales y tropa, 4 banderas, 8 cafiones, 160 fusiles, 44 ter
cerolas, 56 'sables, 96 lanzas, 87 cartuchos de cafi6n, 10,000
de fusil, 4,000 de tercerola, 10 clarines, 3 cajas de guerra y
1,200 caballos.
Por nuestra parte, contamos la pérdida sensible, del Ca
pitan de cazadores y del hijo menor del genera! Galban,
caidos en poder del enemigo con la goleta mercante Pira
mide en Paysandu.
Tenemos a nuestro corone! Baez con 300 hombres de
caballeria y tiene al enemigo en bastante cuidado ...
He sido interrumpido por un combate a cafionazos, que
el enemigo acaba de darnos sin ofender a nadie. V.E. dispen
sara mi lacomsmo y mandara a su Seguro Servidor.
Pubbl. m E.N.S.G., vol. IV, pp. 61-62.
195. A [Francisco J oaquin M unoz]
[Salto, 9 enero 1846]
He bajado a situar las embarcaciones mayores en puntos
convenientes para poder emprender qualquier operac10n,
salvo de los inconvenientes de la poca agua en el rio que
s1gue bajando.
En el Salto no ha habido novedad importante después
de m1 parte del 15. Esperamos por momentos a los coroneles
Luna y Santander. Reunimos todos los dias porc16n de pasados
del enemigo: reina entre ellos el mayor descontento.
Pubbl. cosi mutila m El Naczonal, Montevideo, 3 febbraio 1846, con il titolo·
e Extracto de comumcac16n del Seiior Coronel Garrbaldi del 9 del Co
rnente ».M!NISTEBIO
lii
Ikrrd•tll- .!)d J•L:<mA. !RI{;
'i' \.\l'*l\W, 1 1h~ in i .;:;. {t
1JJ 1"1tti
U C'*l'fl:.f'f1"'l Pr,1t1~rio!~dlSJn>r;:fl} 11u -0 t1.tl)fa1p1cll;-... 1 f{Ul~<.-'lJr
! tt.~, i~111: 1h~ro~1'".~hll, '&.•h"1 m;p«1a Wt rt.+fl m"' rn IJ'lf'~ rn"'Tl itJ i t rn:idir r
i•-'Ì.J:'hh'JI di,, i 'l<!i tU>'lt, ltt:mihìtt n n1~hn; <ld t,n~, 10<1 pi:.:r d .\ilH#ro fu. I ~i .J~
,.., 1 ! lì•p.vt>lu•..afodt" IA (htt·m 1 ~:!bJ, t'l:md ~ l"V Jk< 1:1l\('p1bti. i
L" q<J' 1 tl ~tl Ct<mJil'ntttttn "< ~rnfirJ f!<;r l t \hrit\.fr, •)Uu \-1.h<t-r.t
Concess10ne d1 una medaglia ar combattenti nella battaglia dr
Sant'Antomo
(Museo Centrale ciel R1sorg1111ento Roma)Garibaldi a Montevideo. Olio probabilmente di Paul La Flotte
(Museo del Risorgimento. Milano)- 161 -
196. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 15 enero 1846
Exc.mo Sefior,
Mis anteriores comunicaciones en que le daba cuenta de
los varios sucesos felices de nuestras partidas de caballeria
en campana: la derrata completa de Lavalleja, la torna del
convoy, la llegada feliz del Sefior coronel Baez con parte de
su Divisi6n a este pueblo, la honrosa resistencia de nuestros
valientes a los repetidos asaltos del Gobernador de Entre
Rios, la destrucci6n de la escuadrilla enemiga al mando de
Bonifacio, y los indicios casi ciertos, de la pasada de dicho
gobernador para el Entre Rios, han sido conducidas por el
teniente de la Legi6n D. Natal Paggi, y creo habran llegado
felizmente a manos de V.E. Hoy tengo que agregarle lo
siguiente: aunque el estrecho sitio en que nos ha tenido el
ejército entrerriano reunido a parte de la guarmci6n de
Paysandu, haya causado la destrucci6n de la mayor parte
de nuestros caballos, yo considero nuestra posici6n muy
adelantada. El ejército s1tiador ha pasado al Entre Rios el
dia 23 del pr6ximo pasado arriba del Salto Grande (y no
con auxilio de nuestros buques corno decia el Gobernador)
habiendo llevado consigo, segun asegura todo el mundo,
cuantos caballos capaces de moverse habia en el Estado
Orienta!; y después de haberse reunido con Garz6n ha mar
chado sobre Corrientes, dejando a Crespin Velazquez con
300 hombres de observaci6n en la Concordia. El dia 7 del
corriente, a la hora de siesta, una partida de caballeria man
dada por el Sefior Coronel Baez, pas6 el Uruguay a nado, y
sac6 al enem1go ciento y tantos caballos buenos, que todos
vinieron a salvamento; el dia siguiente, salimos a las 6rdenes
de dicho coronel con 180 hombres de caballeria y las cuatro
compafiias de la Legi6n y derrotamos completamente a
Vergara, que nos sitiaba con trescientos y tantos hombres.
En este triunfo solo nuestra compafiia de Cazadores pudo
agregar algunas balas a los sablazos de nuestra valiente ca-
11-162 -
'
balleria. Los sucesos felices de 'nuestras operac10nes parciales
de caballeria, han sido también muy halagueiios hasta
ahora, y el enemigo queda reducido todos los dias mas a la
nulidad., No ,se ha podido recoger todo el fruto del triunfo
sobre' Vergara, por no estar nuestros caballos en suficiente
buen estado, -pero de cien hombres ,de su divisi6n que p~rte­
necian a la divisi6n de Granada, le han quedado 15,hombres,
y el restante ha sido también muy diezmado, de modo que
<;lespu~s de haber reumdo todas sus partidas. y sus dispersos,
él nos esta observando desde las alturas del Dayman, con
una fuerza de 150 hombres de dia, y se pierde de noche. , ,
El oficio del corone! Santander que va incluso, infor·
mara a V.E. de la entrada de ese jefe sobre el territorio de
la Republica, y un pasado de esta nòche nos asegura que
él ha derrotado a Lamas que queria oponérsele; no dudo
de la entrada del General en jefe a esta hora; del coronel
Luna, tiene comunicaciones el Seiior Baez, por las cuale~
no debe estar lej os; en fin, se presenta el horizonte de la
campana bajo el mas halagueiio aspecto, y si el Seiior
Coronel Baez no emprende ya operaciones brillantes, es
p9rque el Seiior G9bernador ha procedido corno la justicia
de la f~bula, -llevandose para su provincia todo lo que ha
podido, y dejando a pie a amigos y enemigos. ,
, Los tres buques de nuestra escuadrilla que se dirigieron
a Corrientes, se hallan todavia en esos parajes, y no podran
bajar sin una creciente. A la sahda del ejérc1to enemigo de
la Concordia salieron las embarcac10nes mercantes que se
hallaban en ese arroyo, y se presentaron corno pasadas, con
tripulaci6n y cargamento de frutos de aquella provincia.
V.E. determinara los derechos que deban pagar en esa, no
habiéndoles exigido aqui derecho de clase ninguna. Las
quema.wnes en el Entre Rios han sido muy grandes en estos
dias pasados, y solo élespués de la lluvrn de ayer se respira
libremente en este pueblo; no sabemos lo que puedan sig
nificar, si progreso o retroceso del ejército enem1go. Cres:
pin Velazquez no tiene campamento fijo y poco aparecen
sus fuerzas en esa costa.-163 -
La bateria prrncipal de este pueblo, de la cual ya ante
riormente hablé a V.E. esta casi concluida y lleva cinco
piezas de artilleria; las demas fortificaciones se continuan.
Los destacamentos ingleses y franceses que tan digna
mente han contribuido a la defensa de este pueblo (corno
también los buques de dichas estaciones en este punto a
las 6rdenes ésto1> del comandante don Hip6lito Morier, y
los otros a las 6rdenes de Monsieur Bench) se estan reem
barcando en sus respectivos buques. por no ser necesana ya
su permanencia en tierra, y un pailebot de ambas naciones
esta destinado a proteger el convoy mercanti! para Monte
video.
Acaba de llegar del Queguay una part1da de 19 hombres
de caballeria, al mando del teniente Celestino, trayéndonos
cien caballos buenos, y el coronel Baez saldra esta noche
para campana con trescientos hombres regularmente mon
tados.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
Pubbl m E.N.S.G., vol. IV, pp. 63-66.
197. A J oaquin Suarez
Salto, 15 enero 1846
Exc.mo Seiior,
Después de mi ultima que mandé a V.E. por un oficial de
la Legi6n Italiana, han tenido lugar varios sucesos de mucha
importancia, para nuestra causa. Urquiza, que tanto anhe
laba tornar el Salto, después de repetidos ataques en que
tuvo una pérdida considerable, se retir6 y pas6 al Entre Rios
el 23 del pr6ximo pasado, llevando toda la caballada de este
Estado. La fuerza agregada que tenia de Paysandu, también
se retir6 para su destino, quedando a nuestro frente sola
mente Vergara con 300 y tantos hombres de caballeria. Por- 164-
la mucha estrechez en que nos tuvo Urquiza, durante el
tiempo, que nos siti6, se nos disminuy6 la caballada, de
modo que ahora aunque con mucho trabajo nos estamos
reponiendo de ese elemento tan necesario. El 7 del corriente
20 hombres de caballeria mandados por el Sefior Corone!
Baez vadearon el rio, y arrebataron a los entrerrianos corno
ciento y tantos caballos en buen estado, que se pasaron a
este lado, y al siguiente dia se montaron 180 hombres de
caballeria y con las cuatro compafiias de la Legi6n a las
6rdenes de dicho Sefior Corone! Baez, marchamos de noche
con direcci6n a las Puntas del Ceibal, a donde el enemigo
se retiraba después de anochecer; luego de encontrarlo, fue
atacado y derrotado completamente, dejando muchos ca
daveres y algunos prisioneros.
El corone! Santander con su gente entro en esta Repu
blica el 23 del pr.6ximo pasado por las puntas de Cufiapiru, y
creo que pronto se nos incorporara, corno también Luna y
otros varios jefes que ya estaban en marcha.
Segun noticias, Urquiza y Garz6n marcharon sobre
Corrientes, dejando a Crespin Velasquez con 300 hombres en
la Concordia.
Saluda a V.E. su atento y seguro servidor.
Exc.mo Seflor Presidente de la Republica
Pubbl. m E.N.S.G., voi. IV, pp. 68-69.
198. A Francisco J oaquin M unoz
Reservado Salto, 15 enero 1846
Exc.mo Sefior,
Todavia no han aparecido los recursos que pienso habra
V.E. determinado se nos remitan, y nos hallamos por eso en
bastante mal estado; es verdad que se ha hecho lo posible
para proporcionarnos algunos objetos de mayor neces1dad,-165 -
pero han sido rtmy insuficientes. A respecto a los viveres
se han consumido errteramente en el espacio de tiempo en
que no hemos podido carnear, y hoy mismo nos es imposible
hacer tropas por ser el Ganado lejos, y no querer echar a
perder nuestros Caballos en circunstancias en que tanto nos
interesa conservarlos. Las embarcaciones estan neces1tando
de todo y deteriorando bastante, por falta de los utiles ne
cesarios a su entretenimiento; armamento ya no hay abordo
de los buques habiendo sido obligados desguarnecerlos para
armar la gente de tierra; las tripulaciones y la tropa estan
desnudos y ya me parece sera impos1ble hacer marcha nin
guna por tierra, por estar los Legionarios con los pies inchados
de las espinas, por falta de zapatos. Me repugna tener que
exponer tantas necesidades a la vez pero es fuerza hacerlo;
yo creo también que V.E. mandara una Guarnici6n para
este punto, para poder salir con la expedici6n a la empresa
de Paysandu etc. siendo indispensablemente necesario lim
piar el Rio de ese tropiezo, y de algunos buques de Guerra
Enemigos que dicen haber armado en el Arroyo de la China.
Pongo en conocimiento de V.E. que con el gran numero
de emigrados Onentales que pierrso nos llegaran en estos
dias, vamos a necesitar mucho de armamento, municiones,
vestuarios y recados. Aunque persuadido de la paterna!
sohcitud de V.E. para con las familias de todos los individuos
de la expedic16n, me tomo la libertad de volvérselas a reco
mendar, s1éndome pedido encarecidamente por mis com
pafi.eros que tienen familia. En mis anteriores adverti a
V.E. que estabamos muy escasos de municiones y le re
mitia un pedido de lo mas necesario; tenga V.E. a bien
mandar se nos llene esa necesidad sin olvidar piedras de
chispa, cabo para tacos, mechas, sacatrapos de fus1l, de lo
que faltamos enteramente corno asi de cananas y correage
en genera!. Estamos muy escasos de Marineros por el aumento
de las embarcaciones y deseo que V.E. se sirva hacer en
ganchar algunos para mandarlos.
· Las embarcaciones que salieron de la Concordia con
carga, y de las cuales hablo a V.E. en mi parte Oficial, se-166 -
han puesto a disposici6n nuestra corno pasadas cuando fueron
enteramente desamparadas, y que hubieran caido necesa
riamente en nuestro poder; tenga V.E. a bien determinar
en virtud de la Ley de Bloqueo Absoluto, si esas embarca
ciones deben ser consideradas buenas presas o no.' Esa obser
vaci6n la hago yo en el interés genera! de las tripulaciones,
y V.E. decidira lo que mejor le convenga.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A G.N M. Sola firma autografa.
199. A Francisco J oaquin M unoz
Escuadra Orzental
Salto, 16 enero 1846
Exc.mo Sefi.or,
Pongo en conoc1miento de V.E. que: cuando venia para
arriba el Capitan D. Carlos Pozzo al Gargo del Comboy
mandado de esa, ha echo escala en el Jaguary; porque
asi se lo ordenaron en aquel punto. Hallandose - dicho
Comandante alli fondeado y teniendo su centinela en el tope
de su buque, se le advirti6 que venian algunas embarcacio
nes aguas abajo del Arroyo del Jaguary; inmediatamente
dice salio con el Lanch6n Guerrero y tomo tres embarcac10nes
con Bandera Argentina que venian de Mercedes, despacha
das para Buenos Ayres. Segun dice dicho Comandante, el
Comandante Gomensoro de la lsla le oblig6 a entregar dichas
embarcac10nes las cuales estaban cargadas con frutos del
pais, dic1éndole que a. él no le corr~spondia tornar cuenta
de ellas, por tanto deseo que si V.E. esta al cabo de la salida
de esas embarcaciones, tenga a bien proceder con ellas corno
es justo, porque segun el decreto del Bloqueo absoluto deben
ser consideradas buenas presas, y p1do a V.E. tenga abien-167 -
tornarlo en consideraci6n a favor de los interesados que per
tenecen a la Escuadra Nac10nal.
Dios guar~e a V.E. muchos afios.
,Exc.mo Sefl.or Ministro de Guerra y Marina
A.G N.M. Sola firma autografa.
200. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 16 enero 1846
Exé.mo· Sefior,
El Comandante del Pailevot Republicano D. Carlos Pozzo;
ha sido obligado a desalojar la casa en que vivia en Monte
video con su familia; y d~seo que V.E. atendiendo a los
buenos servicios de dicho Oficial tenga a bien hacerle propor
cionar otra casa donde pueda àcomodarse.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefl.or .Ministro de Guerra y Marina
A.G N.M Sola firma autografa.
201. A Francisco Joaquin Munoz
Salto, 17 •errero 1846
Exc.mo _Sefior,
Clotilde Amero esposa de un Oficial de la Legi6n y vi
vandera de la misma, va a Montevideo con el objeto de
hacerse de viveres para su negocio y volverse a reumr al
Cuerpo. Tenga V.E. a bien concederle regresar con los pri
meros buques que salgan para este destino, sm que le cause
gastos nin,gunos.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefl.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa168 -
202. A Francisco J oaquin M unoz
Escuadra Orientai
Mesa de Art1gas, 19 enero 1846
Exc.mo Seiior,
Aprovechando de una creciente he bajado hasta este
punto con las embarcaciones mayores, con el objeto de estar
libre de los malos pasos del Rio, en caso que pronto tenga
que emprender mis operaciones sobre Paysandu.
, Estos dias hubo viento de abajo corno para poder llegar
las embarcaciones que aguardo, pero éstas no pa:r:ecieron;
es muy triste el estado en que se halla la gente pasandose
los dias sin tener que corner. Una tropa de Ganado que se
habia traido de mil reses, se dispar6 toda del Corra] con
una tormenta; los viveres que V.E. tubo a bien mandarnos
para dos meses, hace tiempo estan concluidos, de modo que
nos vemos en grandes apuros para ver de contentar tan
crecido numero de familia, sin tener recursos ningunos; el
Comandante Carlin encargado del Comboy podra poner
a V.E. al cabo de nuestro misero estado; el que deseo se
sirva remediar del mejor modo posible, y procurar que
nunca suframos este atraso que tan perjudicial nos puede
ser. ,
Estamos esperando de un dia a otro al Coronel Santander,
Luna etc., y ademas de lo exp'resado en el parte anterior no
hubo novedad ninguna en el Salto, s61o si hemos tenido
una' porci6n presentada del Enemigo, y creo que seguiran
presentandose en lo sucesivo, pues reina en ellos un gran
descontento.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Serior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.-169 -
203. A Bernardino Baez
Salto, 19 enero 1846
He bajado a situar las embarcaciones mayores en puntos
convenientes para poder emprender cualquier operaci6n,
salvo de los inconvementes de la poca agua en el rio que sigue
bajando.
En el Salto no ha habido novedad importante después de
mi parte del 15. Esperamos por momentos a los coroneles
Luna y Santander. Recibimos todos los dias porci6n de pa
sados del enemigo: reina entre ellos el mayor descontento.
Brano pubbl. m E.N.S.G., vol. IV, p. 71.
204. [A Bernardino Btiez]
Escuadra Orienta[
Guabiyu, 28 enero 1846
Seflor Coronel,
Acabo de recibir noticia del Comandante Mundell de una
ventaja reportada sobre el enemigo a quien mat6 20 hom
bres e hizo 19 pnsioneros: felicito a V.E. por el feliz resultado.
Los chasques que me han venido dicen que marchaba sobre
el Comandante Mundell una fuerza enemiga corno de 300
hombres, y que él se hacia muy afuera por si era muy per
seguido ganar los Arapeices; esto es lo que verbalmente
me han d1cho los chasques y aqui se quedan por ser dudosa
su vuelta hacia el Comandante Mundell.
Aqui no hay mas novedad sino que estamos barados, y
hemos tenido un pasado de Entre Rios ayer.
En este momento se deciden los chasques para llegar al
Salto.
Dios guarde a Usted muchos afJ.os.
Pubbl. in El Comerczo del Plata e El Nacwnal del 25 febbraio 1846, come
allegato a un rapporto del col. Baez al gen. Medma.170 -
205. A Francisco J oaquin M unoz
Guab1yu, 2 febrero 1846
Exc.mo Seiior,
Pongo en conocimiento de V.E. que ayer lleg6 a este
punto el Comboy venido de esa con viveres y municiones que
no he reconocido todavia. Bajando para Paysandu con los
buques mayores hemos quedado en ~ste punto barados doce
dias con el Cagancha y 28 de Marzo; hoy hemos salido. Los
Comandantes Mundell y Ledesma han salido el 26 del pa
y
sado el 27 encontraron una fuerza enemiga de 60 hombres
mandada por un Capitan Miguel Gutiérrez, y la derrotaron
tornando diez y nueve. pris1oneros y matandoles veinte. El
30 mando el Coronel Baez un p1quete de 40 hombres de
Caballeria y una Compaiiia de la Legi6n desde el Salto a
la Concordia y mataron alli al ,Comandante Quinteros· y
quince hombres mas, trayendo corno cien caballos, armas,
fam11ias etc. Salgo hoy para el Salto con el bote y vol
veré pasado maliana, para segmr para abajo con dichos
buques. Enfrente de ese r)leblo no hay enemigos ni mas
novedad.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefi.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
206. A H ippolyte M orier
Salto, 6 févner 1846
Mon Comandant,
Cqmme vous l'avez bien deviné, je ne suis pas encore
descendu: des communicatioris du Général Medina annon
cent son arrivée ici d'un jour à l'autre, et comme je crams
que l'ennemi ne fasse son possible pour l'en empecher, je-171 -
ne dois pas descendre sans voir cet inconvénient aplani,
chose que je crois de la majeure importance. Je suis très
fàché du malheur qui vous est arrivé, et je prends grande
part à votre peine. Par cette occasion j'envoye ordre au
Colonel Wilder, de prendre avec la Maypu, Soares, et Turres,
la station de Paysandu, selon votre desir, et cte laisser le
Cagancha en protection de l'échoué. Je m'ennuye furieu
sement ici, et j'impatiente de vous rejoindre. Je vous salue
de coeur
Comandant Hippolyte Morier. « Eclair»
MC.R.R.
207. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 10 febrero 1846
Exc.mo Sefior,
El dia 8 del corriente ha tenido lugar en los campos de
San Antonio, el mas terrible combate, entre la Divisi6n
de Servando G6mez, fuerte de 1200 hombres y 200 hombres
de la Legi6n Italiana (salidos para sostener la entrada del
Sefior General en Gefe) a'los cuales se habian reunido unos
veinte hombres de la Divisi6n Baez entre oficiales y sòldados.
'nicho Coronel, y el Sefior General en Gefe, que tenemos el
horror de tener con nosotros al -frente de una fuerza respe
table, entraron en, este pueblo el ·dia 9, e informaran deta
lladarilente a V.E. del suceso.
Lo que puedo asegurar es, que corno todos mis oficiales,
'que se hallaron en l::;t refriega,_ nunca nos honraremos tanto
corno de haber s1d9 soldados de la Legi6n Italiana, el dia
8, en los campos de San Antonio. La Legi6n tuvo 30 muertos
y 53 heridos: el' eneinigo ha tehido sin duda, mas pérdida, ·
particularmente en su infanteria, que fue completamente
derrotada. ,
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Pubbl m E N.S G., vol. IV, p. 72.-172-
208. Alla Commissione della Legione Italiana
Salto, 10 febbraio 1846
Fratelli,
Avant'jen, ebbe luogo nei campi di Sant'Antonio a una
legua e mezza da questa città, il più terribile e più glorioso
combattimento. Le cuattro compagnie della Legione, e
forse venti di cavalleria rifugiti alla protezione di quelle, non
solo si sono sostenute contro mille e duecento uomm1 di
Servando G6mez, ma hanno sbaragliato completamente la
fanteria nimica, che ci caricò in numero di trecento, e noi
con duecento; il combattimento principiò a Mezzogiorno,
e durò sino a mezzanote; non han valso ai nemici le cariche,
ripetute delle sue masse di cavalleria, i pedestri assalti de'
suoi tiratori; con l'unico riparo, di una tapera, ove non c'erano
più che alcuni tiranti in piedi, i Leg10nari han repulso i ripe
tuti assalti del più acanito dei nemici. Io, e tutti gli Officiali
abbiamo fato il soldato in quel giorno. Anzani che rimase
nel Salto, ed a cui aveva il nemico intimato la resa della
piazza, rispose colla meccia nella mano ed il piede sulla San
tabarbara della batteria, quantunque lo avessero assicurato
che tutti erano stati morti o prig10meri. Abbiamo avuto
trenta morti, e cinquanta e tre feriti; tutti gli Officiali sono
feriti, meno Caroni, Saccarello il Magg10re, e Traverso, e
tutti leggiermente. Io non darei il mio nome di Legionario
Italiano per il globo in oro. Una voce di maledizione si alzerà
sul capo dello storico di questa guerra, se non mette questo
combattimento il primo tra i primi, ed il più onorevole I!
Alla mezza note entravano in ritirata nel Salto, poco più
di cento Legionari Italiani, con setanta e più feriti davanti,
fermando quando troppo l'incalzava un nemico di mille e
dugento, e repelendolo impaurito. Oh! questo menta d'essere
scolpito. Adio; vi scriverà più a lungo un'altra volta il vostro
Di questa lettera sono state pubblicate vers10m diverse a commciare da Il
Legwnarzo ztalzano, Montevideo, 15 marzo 1846 fino a E.N S G., vol. IV,
pp. 73-74 Qm si segue scrupolosamente l'autografo, conservato m A N.L,
Fondo Cuneo.-173 -
209. .A J ean-Pierre Honorat Lainé
Salto, 12 février 1846
Amiral,
Je n'avais pas encore répondu à votre estimable et flat
teuse note du 25 décembre et je remplis ce devoir aujourd'hui.
Jusqu'à ce jour, j'avais écnt à mon chef, à celui qu'on
m'avait intimé d'obéir; aujourd'hui, j'écris à l'homme qui
m'a honoré de ses sympathies et qui mérite toute ma recon
naissance. Oui, Amiral, votre belle mamère de procéder à
mon égard m'a encouragé beaucoup et a influé beaucoup
sur le peu que j'ai fait dans cette expédition. Pas toujours
heureux dans ma vie, j'ai senti et apprécié davantage vos
généreuses distinctions et je serais plus heureux encore si
vous vouliez avolf la généros1té d'accepter mes démontra
tions affectueuses, comme entièrement dépourvues de tout
principe d'aspiration et de n'y voir que l'attachement de
l'homme à l'homme, s1 vous m' en croyez digne.
Quand mème vous saurez par le Gouvernement Orientai
le succès du 8 de ce mois, je veux vous en dire deux mots.
Arrivé au Salto après le déséchouage du Cagancha, je fus
invité par le colone! Baez à l'accompagner dans une sorbe
qu'il allait effectuer pour protéger l'entrée du Général en
chef, et je sortis effectivement avec deux cents hommes
de la lég10n italienne. Le colone! Baez, croyant que nous
n'avions affaire qu'à deux ou trois cents hommes de cavale
rie ennemie nous fit marcher à un peu plus d'une Iieue du
Salto, vers l'arroyo du San Antonio. L'ennem1 se posta
sur notre flanc droit et il n'y eut d'abord que quelques
escarmouches de cavalene. Vers midi du mème jour, nous
étions occupés à observer du coté où devait paraitre le
Général en chef quand l'ennemi chargea notre cavalerie qui
était de 100 hommes et à la suite des 200 hommes qu'il nous
avait montrés d' abord, nous vimes venir la d1v1sion de
Servando G6mez de 800 hommes de cavalene et 300 fan
tassins à peu près. Notre cavalerie se repha sur nous et fut-174-
détachée de nous à la prem1ère charge, moins une vingtaine
d'mdividus qui s'aggrégèrent à notre sort. Ici, commença le
combat le plus ternble, un contre s1x; heureusement, j'avais
placé l'infanterie dans une tapera dont il n'existait que les
poteaux, une parhe du toit en paille et une chambre en
briques sur l'extrémité septentnonale qm pouvait contenir
40 hommes serrés. Je fis ouvrir des créneaux aux paro1s de
cette pièce et je disposai tout le monde à se défendre, voyant
notre retraite impossible; la charge générale de l'ennemi et
particuhèrement son infantene qm s'en venait intrépidement
et en bon ordre sur notre front et la disparition de notre
cavalene mirent un moment nos gens en désordre; mais
ralliés subitement, éclairant les rangs de l'infantene ennemie
par une décharge à bout portant et la chargeant à la bai:on
nette avec beaucoup d'intrép1dité, nous lm fimes perdre
conterranee et la culbutèrent complètement. Après ce fait
qui nous donna l'espérance de ne pas etre perdus, je conser
vais toujours notre petite réserve dans la tapera et je faisais
soutenir les charges réitérées de l'ennemi par des petites
rangées de tirailleurs et quelquefois on chargeait meme l'en
nemi quand il s'approchait trop, avec un mélange d'infan
terie et une dizaine de cavaliers qu' on pouvait monter en
core. De cette mamère, nous soutinmes le combat jusqu'à
la nuit et l'ennemi, pendant tonte la journée, nous serra de
près avec un acharnement extraordinaire en nous faisant
charger par ses tirailleurs de cavalene à pied, en meme
temps que par ses lanciers à cheval.
La nmt close, je fis arranger nos blessés qui ne pouvaient
pas marcher, sur le peu de chevaux qui nous resta1t et à
9 heures nous entreprimes notre retraite par la còte de San
Antonio et de l'Uruguay, jusqu'au Salto, fa1sant volte-face
toutes les fois que l'ennemi nous serrait de trop près et vers
minmt nous entràmes dans cette ville avec nos blessés. Nous
perdimes 30 morts et 53 blessés. Vous verrez par les rapports
au M1mstre de la Guerre combien a été majeure la perte de
l'ennem1 dont nous n'avons aucune nouvelle aujourd'hm.
J'ai l'honneur ....- 175 -
P. S. - S1 vous. vouliez bien vous charger de faire
part des opérations à M. I' Amiral Anglais, je vous en serais
reconnaissant car j'ai le bras malade, et je n'a1 personne
pour m'écrire en anglais.
Pubbl. in GEORGES BouRGIN, Garzbald1 et la France en Uruguay 1840-1848,
in Rassegn_a storica del R1sorg1mento, a. LII (1965), n. 3, pp 313-314.
210. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 12 febrero 1846
Exc.mo Sefior,
Aunque escnbi a V.E. con fecha 10 del corriente, reitero
hoy para anuncrnrle lo que no me habia sido posible: el
Corone! Santander, mandado por el Genera! en Gefe sobre
el campo de batalla de San Antonio para enterarse y dar
razon del estrago del combate, relato a ese Sefior en mi pre
sencia lo que sigue:
« He encontrado a una distancia del campo de batalla
dos receptaculos de cadaveres del enem1go en dos zanjas
diferentes; en el primero contamos sesenta y tantos, y en
el segundo ochenta y seis, sin contar una rastnllada grande
de cadaveres o heridos que el enemigo llevaba para afuera,
y en los cuales se hallarian c1ertamente los oficiales muertos ».
Se ha traido a este pueblo mucho armamento y muni
ciones del enemigo; la caja de guerra de su Infanteria queda
en nuestro poder hecha pedazos. Del enemigo no se sabe
noticia, y aqui todo se halla en el mayor moral y decis16n.
El pueblo del Salto, y particularmente las sefioras, han
manifestado el mayor interés por nuestros heridos, y han
ped1do les sean repartidos en las casas, donde estan cuidados
perfectamente.
Me persuado a que V.E. no ignorara el estado de Paysandu:
casi abandonado por los enemigos, se halla ese pueblo a
la merced de las partidas de aquél, que hacen padecer a los
vecinos y particularmente a los extrangeros, toda clase de/
- 176 -
malos tratamientos, y todos los de este pueblo me han soli
citado para que lo haga presente a V.E., a fin que tenga
a bien tornar alguna medida por esa desdichada poblaci6n;
ya dije a V.E. que por falta de agua no me habia sido posible
hacer bajar las embarcaciones mayores sino hasta el Gua
viyu, donde qued6 varado el Cagancha, que ya esta flotando,
yen Chapicuy, el 28 de Marzo, que espero no tardara muchos
dias en salir también.
En consecuencia de lo espuesto, solo me ha sido posible
disponer que dos balleneras se aproximen a Paysandu para
recojer familias y ponerlas en seguro.
Del genera! Paz no hay que dudar ni un poco, y yo creo
que a esta hora, del terrible ejército de Urqmza, o no existen
ni vestigios, o los restos van disparando muy asustados
hacia su refugio al otro lado del Parana inferior.
Dios guarde a V.E. muchos anos
Pubbl. in E.N.S.G., vol. IV, pp. 75-76.
211. Alla Commissione della Legione italiana
Salto, 12 jfebbraio 1846
Fratelli,
Quantunque vi scrissi jeri, reitero oggi per annunziarvi
ciò che non avevo potuto: il Collonello Santander, mandato
dal Generale in capo, sopra il Campo di Battaglia di S.
Antonio per informarsi ed esplorare la strage del Com
battimento, diede in mia presenza il seguente raguaglio a
quel Signore: « he encontrado a alguna qistancia del campo
de Battana dos dep6sitos de cadaveres imm1gos, en dos
sangas differentes, en el primero contamos sessanta y tantos,
y en el segundo ochenta y seis, sin contar una rastrillada
grande de cadaveres o heridos, que el inimigo llevaba para
fuera, y en los cuales se hallarian ciertamente los Officiales
y Gefes muertos ». Osservate che il nemico si è ritirato, e
non ne sapiamo notizie, e che i nostri Legionari, ed alcuni-177 -
di cavalleria, portano ogni giorno nel Salto, dal campo di
Battaglia molte armi e munizioni lasciate dal nemico. È
vero che tutto ciò non vale i nostri trenta Italiani morti,
però vado a rapportarvi le proprie parole di Anzani, che
conoscete non essere parlator né esageratore: « Questo è
uno dei Fatti d'armi, che non si son veduti mai nell'America
Meridionale, ed ora io credo, ciò che ci raportano gli antichi
dei pochi Svizzeri contro moltitudini di Tedeschi, dei Ro
mani, dei Greci etc. ».
I nostri Legionari seguitano bene, e dei feriti, uno solo
è morto nell'Ospitale; poi la popolazione del Salto, che ha
dimandato caldamente partecipare alla custodia di loro, e
nelle cui case son divisi la maggior parte, ne ha una cura,
degna di ammirazione, particolarmente il bel sesso, che ha
fatto dire a molti dei nostri giovani: «v orrei esser ferito
anch'io».
Circa a ciò che mi scriveste, relativo a risse, e per cui
tanti disgusti avete avuto, particolarmente per parte di
Pacheco, 10 vi dirò Fratelli I che la nostra carriera, è di apo
stolato, che dobbiamo aspettarci ad ogni misfatto, ed in
gratitudine dai Farisei, di cui non rideremo, ma bensì avremo
compassione come di stolti. Che il Sig. Pacheco, con tutte
le sue saltimbancate, è come gli altri Farisei, ed oggi, in
luogo di esservi riconoscente, vi odia, perché vi deve la poca
gloria militare che lo fregia. Ed il Sig. Pacheco, quando io
abbia l'onore di capitanare gli Italiani, gl'Italiani non spar
geranno il loro sangue per onorarlo. Desidero molto che
questa mia lettera sia letta, con tutti i membri della Com
missione riunita, come pure dal comandante Bottaro, ed
Officiali della Legione; e desidero anche, che queste mie
parole siano espresse, e riescano effe to a voi tutti, che
siete la mia prima famiglia. «Le dissenssioni degl'Italiani,
son la unica causa del loro abbassamento, e disgrazie; di
fetti ne abbiamo tutti, l'essenziale è saperseli tolerare reci
procamente». Anzani è stato un poco ammalato, ma sta
bene adesso. Casana, Marrocchetti, Berruti, Ramorino, Sac
carello 2°, Sacchi, Graffigna, Rodi; tutti feriti di palla, tutti
12-178 -
leggiermente, e tutti custoditi da ragazze, che sono molto
amabili nel Salto. Calzia, è sempre un cattivo soggeto. Co
munque io abbia proceduto, amatemi, perchè già vi dissi
che gl' Italiani sono la mia prima familia.
Adio, scrivetemi, e credo ci vedremo presto.
P. S. - Mandatemi, ve ne suplico, due cento e cin
cuanta paia di scarpe, e cincuanta stivali, e se non avete
mezzi, ipotecate il Brigantino 28 di Marzo che ci apartiene
irrevocabilmente.
Anche questa lettera ha avuto edizioni diverse Un brano è stato pubblicato
ne Il Legzonarzo 1tal1ano dr Montevideo del 15 marzo 1846 e un'altra ver
sione in E.N.S.G., voi. IV, pp. 77-78. Qui si segue l'autografo, conser
vato in A.N.L., Fondo Cuneo.
212. A [Anacleto Medina]
Salto, 13 febrero 1846
Exc.mo Seiior,
Adjunto a V.E. una copia de la Orden Genera! de este
dia, en la cual vera V.E. la declaraci,6n de un pasado que
lleg6 ayer tarde con su mujer.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Pubbl. in El Comerc10 del Plata, Montevideo, n. 119 del 25 febbra10 1846.
Segue l'ordine del giorno.
« ORDEN GENERAL.
Salto, 13 febrero 1846
Art. 1° - El Seiior Corone! gefe del detall del EJércrto, trasrnrte a éste
la declarac16n que dan el soldado Marcos Suarez y su rnujer, que han vemdo
del campo enernigo, y ella es corno srgue.
Declara que el enemrgo, en el cornbate del 8, tenia 300 infantes o rnas;
y que después del choque él ha visto que no ha quedado rnas que cuarenta,
que los dernas son rnuertos o hendos: que en la caballeria no sabe la pérdrda
que habra sufrrdo; pero que le d1Jeron era bastante; que llevaban corno 150
heridos, y los rnas de gravedad; que hay una gran diserci6n, y todos se van
para el Brasi!; que estan completamente desnudos y sin vic1os; que el enern1go
sigui6 su rnarcha a Tacuaremb6 sm deJar a nuestro frente fuerza mnguna
Art. 2° - S.E. ordena que, desde rnaiiana a las 3 de la tarde hagan eJer
cicro de arrnas todos los cuerpos de caballeria, a cuyo acto deben asist1r los
caballenzos y guardias, quedando en uno y otro punto los rnuy prec1sos •.-179 -
213. A José Mundell
Salto, 15 febrero 1846
Sefior Comandante Mundell,
He recibido su apreciable fecha 13 del corriente. Su fa
milia esta buena y aqui no aparece enemigo ninguno. El
Generai en Gefe a quien he dado conocimiento de su carta,
darà a V. ordenes par esta misma ocasion. Por mi parte me
limito a darle los conocimientos del Rio que siguen: en Pay
sandu hay embarcaciones de Guerra Francesas y una Ba
llenera nuestra debe cruzar desde ese punto a las Islas del
Queguay; el Cagancha y la Maypu en el Guavillu, el 28 de
Marzo en el Chapicuy, el Paylevot Parand en el Hervidero,
la Resistencia en la boca del Dayman y en los Corralitos el
Legionario. No se tendra conocimiento del refiido, pero bri
llante hecho de armas que hemos tenido con Servando Gomez
el dia 8 y que creo lo ha puesto en la imposibilidad de inco
modarnos en este pueblo por algun tiempo.
El Comandante Ledesma ha venido felizmente entre
nosotros y ha salido ya corno para incorporarse a la fuerza
de Usted.
·No tenga cuidado por su familia y disponga de su amigo
y servidor.
Seiior D. José Mundell
Comandante del Escuadron Queguay. Donde se halle
M.H.N.M. Sola firma autografa.
214. A Francisco Joaquin Munoz
Montevideo, 17 febrero 1846
Exc.mo Sefior,
He recibido Su nota de hayer, relativa ·a prisioneros;
Sea V.E. cierto, que cuando le dissi [sic]: no eran proprias esas-180 -
embarcaciones para recibir prisioneros, no era, por mala
voluntad. Los Legionarios no quieren estar a bordo en· el
puerto; la gente que queda a bordo es poca y estarian en
completa inseguridad los prisioneros. Sin embargo si V.E.
asi lo determina se cumplira en el acto. Dios guarde a
V.E. muchos aiios
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M.
215. A José Mundell
Salto, 22 febrero 1846
Seiior Comandante Mundell, -
Lo que ha sucedido al Capitan Basualdo acaba de suceder
al Capitan Magallanes y aqui estan llegando los derrotados
de éste ultimo; pero la cosa me parece mayor y creo que
solo hubo una dispersi6n. El Generai me acaba de encargar
le escriba a V. que la posici6n en que se halla no le parece
buena; dejando a la elecci6n de V. reconcentrarse en este
punto a seguir por la costa del Queguay si le parece mucho
peligro de hacer la travesia hasta aca. De cualquier modo
yo voy a disponer una embarcaci6n en la boca del Queguay
que se retirara en caso que V. no aparezca en estos dos o
tres dias; a menos que V. no me pida lo contrario. De los
Enemigos no a pare[ ce] en estas inmediaciones fuerza ninguna
hasta ahora.
Le saluda su amigo y servidor.
M.H.N.M. Sola firma autografa.- 181 -
216. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 26 febrero 1846
Exc.mo Seiior,
He recibido la nota de V.E. de fecha 13 de Enero en la
que me habla de las embarcaciones del Seiior Gianello; debo
advertir a V.E. que una de ellas que es el Bergantin-Goleta
nos ha costado bastante trabajo para armarlo y nos hace
muchisima falta en el Rio, estando ahora de estaci6n en los
Corralitos, sin mas buques de Guerra por estas alturas,
estando todos los demas ocupados en el transporte de la
gente y caballos de la Isla del B1scaino; y la Balandra es el
buque que tenemos para deposito, de modo que sentiria
desprenderme de dichas embarcaciones porque son de suma
necesidad; sin embargo s1 V.E. es gustoso que se entreguen
no habrà ningun inconveniente para ello, y tenga la vondad
en la pr6xima oportunidad de comunicarmelo.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
217. A Napoleone Castellini
Salto, 26 febbraio 1846
Fratello Castellini,
Di tante tue lettere che avesti la gentilezza di dirigermi,
ti sembrerà strano, non aver io risposto a tutte; eppure non
è per mancanza certamente d'amicizia, ne forse di tempo;
ma siccome, quando se ne presenta l'occasione, ho da scri
vere a tanti, io lascio certamente i miei più cari da un lato,
ed eccone il principale motivo; poi, certe cosaccie, che suc
c~dano in questo mondo, lasciano una certa svogliatezza nel
l'animo, che non alle affezioni, ma bensì alla ipocondria-182-
precipitano noi poveri popolani. Basta, avrai veduto dalla
narrativa alla Commissione della Legione Italiana ciò che
fecero i nostri nel glorioso giorno 8 di Febbrajo, e mi pare
che ponno andar superbi, coloro che portano il nome Ita
liano, e non so che ne diranno i nemici, e gl'invid10si. I nostri
Ufficiali van bene tutti; Sacchi, Ramorino, Amero, sono già
in servizio; Casana, Marrocchetti, Berruti, Saccarello 2°,
e Rodi già passeggiano, e per conseguenza fuori d'ogni pe
ricolo.
Oggi giunse qui il Collonnello Calisto Centurione con 50
uommi dal departamento di Maldonado, e lasciò in quello
circa 400 uomini divisi in partite volanti. Il Genera! Medina
potrà oggi riunire 500 uomini di cavalleria in questo punto,
e speriamo il Collonnello Luna che ci deve giungere questi
giorni con 200. Vedi che non va tanto male; di cavalli, sem
pre ve ne sarà da montare la gente. Nelle tue lettere, ed
in quelle della Commiss10ne mi annunziate molto sconcerto
nella Legione; ed io, quantunque non vorrei che la prendes
sero per illusioni, non vi vedo altro rimedio, che quello di
lasciare in Montevideo tutti quei, che sono veramente vecchi
od infermi e riunirsi con tutta la Legione a noi; perchè credo
che vi deve andare peggio tutt'i giorni per tanti motivi;
ho inteso con bastante dispiacere, che l'amico Gallino si
diVIse dalla Commissione; e se vi fosse rimedio avrei desi
derio che tornasse nel grembo dei Fratelli; te ne lascio a te
l'incarico. In una tua, mi parli delle cose d'Italia: io, quando
scemi in me l'amore che porto a colei, vorrei che un fulmine
m'incenerisse; però bisogna che ti faccia un'ammonizione
della cuale tu abbisogni; ed è che alla scuola delle palle,
ed altre simili cosucce, che stiamo facendo oggi, bisogna
aggiungere la scuola morale delle conciliazioni, che forse più
di tutto, fa d'uopo a noi tutti Italiani. Mi dirai che ti rompo
i coglioni, e che qualche volta ho avuto torto; è un fato;
però non si perde un esercito per un disertore o dieci.
Anzani ha avuto la maledizione in questo paese; assa
lito dalla sua infermità, ha sofferto come un martire; oggi
però sta meglio, e non ha voluto mai cessare di far servizio.- 183 -
Se stava bene io lo pregava di andare lui stesso in Monte
video. Fanfulla anderà fra poco tempo. Procurate di mante
nere quella poca gente in piedi, senò sarà stato vano tutto
il travaglio, le fatiche, i Martiri, ed i mutilati più di tutti
ci malediranno. Ti ripeto la necessità di raggiungerci colla
Legione, però non bisogna precipitare nulla; ed io te ne
aditerò il modo. Salutami Checco, Bottaro, Parodi e tutt'i
compagni, e sopratutto credi che ti sono amico dell'animo.
Calzia e gli amici ti salutano. Adio. T1 racomando una
carta a mia madre ed altra ad un amico per Nizza.
Adio.
A.N.L. Fondo Cuneo Un brano in JESSIE WmTE MARIO, Garibaldi e 1 suoi
tempi cit , p. 139.
218. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 27 febrero 1846
Exc.mo Sefior,
He recibido la nota de V.E. fecha 3 del corriente de la
cual habiendo quedado enterado digo: que la relaci6n de
los efectos que se remiten que V.E. dice en su nota, que
adjunta me la manda, no ha llegado a mi poder, de modo
que no sé lo que se ha remitido, y por este motivo el Mayor
D. J,acinto Reynal no pudo (corno el mismo informara a
V.E.) hacer la entrega en debida forma segun se le habia
ordenado. Todo lo perteneciente a Caballeria se ha entregado
al Sefior General en Gefe del Ejército. La Relac16n General
de lo que hemos recibido va adjunta, y s6lo nos falta lo que
viene a bordo de Paggi que sali6 para el Biscaino, y no podré
informar a V.E. sino a la vuelta de ese buque.
Relativamente a los buques salidos de la Concordia, los
datos que puedo dar a V.E. son: que estubieron en ese
punto, hasta que retirandose el Enemigo y quedando sin
proteci6n ninguna de aquel, se han visto en la precisi6n
de salir y presentarse y los he despachado para ese destino-184-
creyéndolo necesario, por consiguiente V.E. se servira pro
ceder corno juzgue conveniente.
Dios guarde a V.E. muchos afws
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
219. A Bartolomeo Odicini
Salto, 27 febbraio 1846
Carissimo amico,
Ho avuto tante volte volontà di scrivervi; e quando se ne
presentava l'occasione per Montevideo, il malumore in cui
mi spinge sempre la mia numerosa corrispondenza e parte
dei miei corrispondenti e poi tanti affaracci anfibi de' quali
conoscerete parte, m'involgevano Il cervello e tralasciavo di
scrivere ai miei più cari. Però vi sono amico, Odicim, e basta,
e tanto più che siete uno dei pochi che fregiano il nostro nome
in quel paese.
Avrete saputo il fatto d'armi dell'8 di questo, dovuto
unicamente alla bravura della Legione, la quale assalì Ser
vando Gomez colla sua terribile Divisione, senza ardire vol
gersi indietro smo a Paysandù. Una delle prime idee, dopo
quel successo, fu di chiamare il vostro aiuto; però tanta
distanza mi scoraggiò, ed i nostri feriti se la passarono col
chirurgo del Relampago e vari praticanti, rammentandovi
sempre però. Una delle fortune nostre è stata che la popola
zione del Salto, ammirata dalla straordinaria valentia dei
nostri, si è affacendata sommamente, mandandoli nelle
case particolari e curandoli di un modo veramente degno,
particolarmente per parte del bello sesso che, più dell'altro,
onora sempre il valore. Pochi dei feriti si sono perduti, e par
ticolarmente fummo felici negli officiali; di otto, nessuno
grave; e la maggior parte passeggiano. Dietro ai successi
della Legione in Montevideo, io credo sarebbe bene si riu
nisse qui il restante per correre la stessa sorte sino al disim
pegno della nostra parola.- 185 -
Le cose qui vanno bene; non abbiamo nemico in presenza.
Il colonnello Centurioni è giunto ieri con cinquanta uommi:
il Generale in capo si prepara ad operare. Aspettiamo ad
ogm istante notizie favorevoli d1 Corrientes.
Vi prego di comandarmi in ogni cosa e credere che sono
il vostro
Al doti. Bartolomeo Odicini chirurgo maggiore della Legione
Italiana - Montevideo.
Pubbl. m BENEDETTO SoLDA.TI, Una lettera medita d1 Giuseppe Garzbald1
(27 febbraio 1846) per nozze Garzno Canma - Gian, Saluzzo, 1915.
220. A Francisco J oaquin M unoz
Escuadra Orienta[
Salto, 28 febrero 1846
Ex.e.mo Sefior,
Por una nota de V.E. fecha 3 del corriente quedo impuesto
de los obstaculos que motivan la detenci6n de la Columna
que debe subir hasta este punto; me es bastante sensible
su retardo pues a esta fecha se hubiesen conseguido grandes
ventajas sobre el Enemigo que en mayor numero ocupa hoy
los Departamentos al Norte del Rio Negro. El Sefior Generai
en Gefe esta organizando su gente y cuando llegue la Columna
ya estara en estado de formar un buen pie de Egército
(aunque sin eso me dice principiara las operaciones corno
pueda). Ante arroche lleg6 a este punto el Coronel Centuri6n
con cincuenta y tantos hombres. La Legi6n sigue reponién
dose, y los heridos ya van muy bien. Dos partidas de la
gente del Comandante Mundell han sido batidas por el Ene
migo sufriendo una pérd1da insignificante, y la mayor parte
de la gente estan ya aqui reunidos a su Comandante. Por
motivo de las pérdidas que hemos tenido por el sostén de
este punto, y hallandose bastante desmembrada la fuerza,
desearia tener aqui el resto de la Legi6n Italiana, para cuyo
fin le estimaré infinito su influencia; escriba en este censo
a la Comisi6n y a Bottaro.- 186 -
El Reldmpago Francés baj6 hasta Paysandu a reunirse
con los demas buques de Guerra Franceses; me ha si do im
posible mandar ninguno de los buques de esta Escuadr'a a
incorporarse a aquellos por la Comis16n en que se hallan los
menores de traer gente y caballos de la Isla del Biscaino y
los mayores estan casi sin gente por hallarse sus tripula
ciones ocupadas en el servicio de tierra. Me parece siempre
mas necesario mandar una guarmci6n suficiente en el Salto,
y alguna Infanteria mas para apoyar las operaciones del
Generai en Gefe. Podriamos entonces movernos con la Escua
dra, y operar en otros puntos, no quedar corno estamos hoy
con la Marina y la Legi6n completamente pasivos. Agre
garé demas a V.E. que este estado inerte en que nos ha
llamos, tiene los Legionarios particularmente muy desgus
tados, y se me hace dificil el contenerlos.
Una de las cosas que me tomo la libertad de recomen
darle corno amigo y amante de la Causa es: que en caso de
remesa de tropas para este punto, evitar lo mas que posible
la prohgidad de Gefes, y la elecci6n de los que vengan hecha
con el tmo que V.E. acostumbra, y no subsceptibles de escitar
las subsceptibilidades de aquellos que aqui existen; soy per
suadido que V.E. me entendera muy bien sin mas esphca
ciones. Los trabajos de fortificac10nes de la Plaza siguen
adelantandose. Relativamente a los vestuarios de que V.E.
me habla son muy necesarios, particularmente los ponchos
ahora que ya se aproxima el invierno.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo, Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
221. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 28 febrero 1846
Exc.mo Seiior,
Se neces1ta mucho en este punto de carb6n de piedra
para los Herreros. Tenga V.E. a bien pedirlo de Martin- 187 -
Garcia, y mandaré una embarcaci6n, recibirlo. Dios guarde
à. V.E. muchos aiios.
A.G.N.M. A lato, l'annotazione:« 12 marzo. Pidase al Mm1sterio de Hacienda ~.
222. Alla Commissione della Legione Italiana
Salto, 1° marzo 1846
Fratelli,
Nella anteriore mia, vi raguagliavo del successo del 8
scorso, e vi consigliavo, far marciare la Legione di Monte
video a raggiungerci. Oggi pure, sono io della stessa opi
nione, e credo che marcieremo meglio riuniti che divisi, per
tantissimi motivi; se fosse ostacolo, a tale disposizione, le
famiglie dei Legionari, desse pure potrebbero accompagnare
i mariti, oppure alcune di quelle, ed il rimanente resterebbe
in custodia della Commissione. Nonostante desidero, che non
s'impieghino a tale effeto violenze, o lusinghe e solo vengano
i volonterosi; sempre nella intelligenza, che cessa l'obligo
nostro con questo paese, subito che cessi l'assedio della capi
tale. I nostri feriti, quasi "tutti passeggiano. Le compagnie
sono più numerose che mai. Se poteste ottenere dal Governo,
250 capelli, 'e 200 ponchi per i Legionari, e ancora 200 capelli,
e 180 mante per la Marina, sarebbe un servizio grande. Un
Legionario, « Piga secca », mi dice che si tolse la razione ad
una cugina di lui, vi prego dargliela. Salutatemi Bottaro e
tutt'i compagni, e credetemi sempre il vostro
Commissione della Legione Italiana - Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in J. WHITE MARIO, Gai:1bald1 e 1 suai tem
pi cit., p. 139. Qm si completa, correggendo la data, sull'autografo.188 -
223. [A Francisco J oaquin M unoz]
Salto, 10 marzo 1846
Exc.mo Sefior,
Desde mis ultimas comunicaciones no ha habido nada
por este punto: a una larga distancia de aquino se encuentra
enemigo ninguno.
Ayer se pasaron dos soldados del Entre-Rios pertene
cientes a la gente de Urquiza; este, segun ellos dicen, después
de haber llegado hasta la tranquera de Loreto con 5.300
hombres, venia en ritirada caminando noche y dia, perse
guido per el generai Paz, y habia llegado el 8 del corriente
a las puntas del Arroyo Grande; Garzon que formo la reta
guardia habia llegado antenoche a las puntas del Yuqueri,
sufriendo ese Ejército una gran desercion.
El corone! Hornos, que forma la vanguardia del Generai
Paz, habia tenido un choque con el enemigo en que le tomo
2.000 y tantos caballos, y habia llegado ya en Mocoreta,
donde derrot6 otra fuerza de la retaguardia enemiga, de
modo que dentro de pocos dias creo tendremos a nuestro
frente los correntinos.
Los buques de la escuadra ocupan las mismas posiciones
que anunciaba a V.E. en mis anteriores.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Pubbl. in El Comercio del Plata, Montevideo, n. 146 del 30 marzo 1846.
224. A Francisco Joaquin Munoz
Salto, 10 marzo 1846
Exc.mo Sefior,
Segun le decia en mi anterior, deseo que V.E. se tome
el mayor interés posible para que venga el resto de la Legion
que esta en esa, pues es muy necesario; al mismo tiempo
vuelvo a repetirle, que es de indispensable necesidad el mu-- 189 -
dar de este pueblo los Legionarios, por ser un temperamento
muy perjud1cial a la salud, de modo que ya muchos se han
enfermado y todos en general estan·disgustadisimos, deseando
los momentos de ser relevados o canviados para otro punto.
V.E. sabe muy bien que el invierno pronto lo tendremos
encima, por consiguiente se precisan trescientos cincuenta
Ponchos y cuatrocientos cincuenta sombreros para Legio
narios y Marina; se lo recomiendo esto muchisimo, porque
V.E. no ignora la falta que hacen estos dos articulos. Tam
bién se precisa para los Oficiales algunos Ponchos, ropa y
calzado, porque estan sumamente necesitados.
Dios guarde a V.E. muchos aflos.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.1VI. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: « 2 mayo. Digase en
contestacion, que estando a la cabeza del Eiérc1to el Seiior Brigad1er Ge
nerai D. Fructuoso Rivera el proveera al relevo de la parte de la Leg16n
que ecs1ste en el Salto, a cuyo obieto ha rec1b1do las 6rdenes necesarias
del Gobierno o.
225. Alla Commissione della Legione Italiana
Salto, 18 marzo 1846
Fratelli,
Non c'è nulla d1 nuovo in queste parti; aspettiamo gior
nalmente notizie dal Entre-Rios, e favorevoli.
In caso che si decida la Legione di dar un passeggio sino
qui, avress1mo molto piacere di udire la nostra bella musica;
mostrate questa a Casalino, e se può, che venga almeno con
parte d1 essa; adesso c'è poco pericolo per il R10. Tutti gh
Ufficiali feriti, son ristabiliti, e pure quasi tutti i Legionari.
Ricordate al Ministro della guerra, un poncho, od almeno
una manta, buono per il freddo. Salutate i compagni, ed
amate il vostro.
Alla Commissione della Legione Italiana. - Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo.-190 -
226. A José Ma. Paz
Salto, 25 marzo 1846
Mi Generai,
Son las 2 de la tarde; y acaba de llegar un bote de Ja
guary, que dice: haber dejado el Corone! Luna, con dos em
barcaciones nuestras, marchando por este punto, con cien
hombres de caballeria. El Corone! Camacho, habia quedado
en la Isla del Biscaino con bastante caballeria y caballos.
Demas, que el Gobierno habia pedido las demas embarca
ciones que se hallaban en el Jaguary, para mandar al Salto,
ocho cientos hombres. Diré a V.E. que casi todos nuestros
buques menores son empleados hoy en ese trafico; tenemos
un brigantin goleta en los Corralitos el Cagancha, la Fama,
y 28 de Marzo estan en el Guavillu; dos bergantines Franceses
en Paysandu; un bergantin lnglés en Jaguary, y en Martin
Garcia dos embarcaciones mayores estranjeras. Disponga
V.E. de su Servidor.
P.S. Me olvidaba decir a V.E. que el Generai Medina
me hace el especial encargo de asegurar a V.E. que quiere
marchar en la mayor intelligencia, y le ofrece todo lo que
de él depienda a favor de la causa comun.
Exc.mo Seiior Genera[ Paz
L'autografo s1 conserva presso Gmseppe Saragat.
227. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 30 marzo 1846
Exc.mo Sefior,
He recibido una nota de V.E. sin fecha en la que me hace
saber que el Sefior Presidente de la Republica ha dispuesto,
quede yo encargado de todas las fuerzas que hay reunidas-191 -
en el Salto después de la partida para la Capitai del Seiior
Generai en Gefe del Egército, a la que contesto que: sera
obedecida la orden.
Dios guardé a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
228. A Francisco Joaquin Munoz
Salto, 30 marzo 1846
Exc.mo Seiior,
Se necesita en este punto algunos fuciles buenos de in
fanteria con bayonetas; doscie~tas tercerolas, algunos sables;
tres docenas de limas surtidas; tres quintales de cuerda
mecha. Si es posible una gruesa de limas en lugar de tres
docenas; unos ponchos, y camisetas para siete cientos hom
bres; doscientas monturas; media arroba de acero para
fuciles, una terraja fina para tornillos de Armas, un tornito
de mano, uno para limar, y el carb6n de piedra, que ya pedi
a V.E. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: o 23 abril 1846. Pasese ~.
229. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 30 marzo 1846
Exc.mo Sefior,
Como Gefe de la Marina Nacional, honroso puesto en
que el Superior Govierno de la Republica ha tenido a bien
colocarme no he hecho nada que merezca la promoci6n de
Coro nel Mayor; corno Gefe de la Legi6n Italiana lo poco que- 192 -
he hecho lo dedico a beneficio de los mutilados y familias de
los muertos de la misma: no solo cualquier beneficio o recom
pensa también los honores me pesarian sobre el alma que
fueran comprados con la sangre de mis paisanes. Y o no men
tia cuando fomentaba el entusiasmo de los Italianos a favor
de un pueblo que la fatalidad ponia a la merced de un Ti
rano y hubiera mentido si aceptara hoy la distinci6n que la
generosidad del Govierno quiere otorgarme. La Legi6n me
ha encontrado Corone! del Ejército, corno tal me acept6
a su frente y corno tal yo dejaré la Leg16n cuando hayamos
cumphdo con el voto que hicimos al Pueblo Orientai: lo que
quepa a la Legi6n de fatigas, de recompensas, de glorias, de
reveses tengo esperanza de devidirlos hasta el ultimo; tam
bién cualquier recompensa aunque honorifica, yo no puedo
aceptarla esclusivamente. Doy repetidas gracias al Superior
Govierno y no acepto mi promoc16n del Decreto del 16 del
pasado. La Legi6n eutera por mi organo acepta con gratitud
la sublime distrnci6n y horror que el Superior Govierno se
ha dignado compartirle con el Decreto del 25 de Febrero.
Una sola cosa pido yo, mis oficiales y los Legionanos y
es la siguiente: que del modo que ha si do espontaneo e inde
pendiente el arreglo economico, formac16n y promociones
del Cuerpo desde el prrncipio, desea continuar por lo mismo,
y por consiguiente p1de a V.E. tenga a bien anular las pro
mociones especificadas en el decreto del cuatro del corriente
relativo a los individuos que pertenecen a la Legi6n.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
Pubbl. in E N.S G., voi. IV, pp. 79-80, sotto la data errata del 4 marzo e con
varianti Qm s1 rivede sull'or1gmale, con sola firma autografa, conser
vato in A.G N.M. A lato, l'annotazione. « Mmisterio de Guerra y Manna,
5 JUillo 1846. Sat1sfecho el Gob1erno de los sentlmientos que han animado
s1empre al mteresado, y a pesar del desprend1m1ento de que hace uso,
cree conveniente que se reserve la resoluc16n de la renuncia que hace
hasta que reumda la Asamblea Const1tucional se tomen en cons1dera
c16n los prem10s a que se han hecho acreedores todos los que han con
tr1buido a la defensa del pals y de las mstituciones de la Repubhca y
contéstese en ese sentido ».- 193 -
230. A J oaquin Suarez
Salto, 30 marzo 1846
Exc.mo Sefior,
Las felicitaciones y elogios que V.E. se ha dignado ha
cerme y a mis compafieros en su apreciable del 4 deste me
recen la mayor gratitud de todos nosotros para el digno
Gefe de la Republica. Sus repetidos ofrecimientos y prue
bas de amistad me ponen en el caso de hablarle francamente
sobre estos negoc1.os. La noticia de la separaci6n del Gene
ra! Medina del mando destas fuerzas ha ya causado bastante
mal y me parece preciso no efectuarla. V. E. verra por mi
confidencial al Ministro de la Guerra los motivos que esta
blecen mi opini6n; lo que pido a V.E. de considerar bien es
que todas las veces que mi voz sale de la esfera de subordi
nado, es independientemente de personalidad ninguna y en
raz6n directa de los intereses -de la Republica. Es preciso
también que los refuerzos que puede el Gobierno mandar en
este punto, vengan cuanto antes, y que cuanto antes se
ponga el Genera! en Gefe en combinaci6n con el Genera}
Paz. El Corone! Flores, también, es uno dè los Gef es que
hace muchissima falta en estos parages, y V.E. debe man
darlo inmediatamente, con la ballenera que lleva estas comu
nicaciones, con orden de reunir todos los hombres que han
pertenecido a su Divisi6n en este punto. Si soy atrevido,
V.E. me mandara castigar corno meresca; sin embargo le he
de decir la verdad de siempre, y haré siempre cuanto sea
en el posible para merecer su estimaci6n.
Dios guarde V.E. muchos aftos.
Exc.mo Sefwr Presidente de la Republica
A.G.N.M.
13- 194-
231. A Francisco J oaquin M unoz
Salto, 4 abr1l 1846
Exc.mo Sef10r,
El Bergantin 28 de Marzo (antes Josefina) tornado por
la gente de la Marina Nacional y Legi6n Italiana, y declarado
judiciariamente buena presa, ha estado en servicio del Estado,
hasta hoy; hallandose la gente expresada con muchisima
urgencia de ropa de invierno, he decidido cambiar dicho ·
buque, por un Surtido de ropa adeguada, para todos los
interesados. En ese concepto, pido el beneplacido de V.E.
para· poderlo efectuar.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M.
232. A Giovan Battista Cuneo
Salto, 18 aprile 1846
Fratello,
Non volevo scriverti per castigarti del tuo silenzio; è
vero che verso di te commisi la stessa mancanza, e non me
ne scuserò. Ti sarò fratello, sempre, e basta. Non ho acce
tato il grado di Collonnello Maggiore, ed in conseguenza puoi
risparmiarmi il titolo di Generale. Il Ministro di Guerra deve
avere la mia non accetazione, non so se la farà publica, se a
caso io stesso prenderò quel travaglio. Anzani, va con questa
occasione, e t'mformerà dell'occorso in questa spedizione. Il
Governo ci ha dimenticati affato, e ci ha ridotti ora all'uffizio
di Guarda-batteria. Le cose van bene qui, se non fosse lo
stato d'inerzia, e d1 nullità a cui ci han ridotti. Si mi è pre
sentato· qui il tuo raccomandato Antonio Rodriguez, e li
offersi i miei serv1ggi in tutto. In caso ti avanzi qualche cosa
da leggere, libri, g10rnali etc., non dimenticarmi. Dirai agli-195 -
Antonim, che si mi presentò un tal Cuestas, raccomandato
da loro, e che lo ricevetti, , come costumo ricevere i nego
zianti quando non abbisogno di loro; ciò lo ha posto nel caso
di non vedermi più; però assicurali che farò quanto posso
in pro di lui; d1lh, che abbino pazienza, che sono svogliatis
simo, e mi ci vuole la pazienza di Giobbe. Salutami gli amici,
e credi sarò sempre tuo Fratello
Sig. G. B. Cuneo - Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in J. WmTE MARIO, Garzbald1 e 1 suoi
tempi c1t , pp. 139-140.
233. A José Antonio Costa
Salto, 18 abnl 1846
Exc.mo Seftor,
Anzani, con esta occasi6n, pasa a Montevideo, para ver si
ese clima, es alga menos rigoroso; porque aqui, no ha podido,
el pobre tener una dia de salud. El, podra informar a V.E. mi
nuciosamente de todo. El Generai en Gefe, esta esperando
la ultima resoluci6n de V.E. para embarcarse, la que me
supongo no tardara de llegar con Anzani. Aunque en mi
confidencial pasada, decia a V.E., que el Generai Medina,
podria hacer poco, con los recursos que tiene, me habia ol
vidado decirle, que en caso V.E. no aprobara su cooperaci6n
en Entre-Rios; con algunos refuerços hubiera podido muy
bien, hacerse dueiio del Norte del Rio :Negro, en poco tiempo.
Felicito a V.E. por los bnllantes sucesos, obtenidos pçir
nuestras armas en la Colonia. Lo que pido a V.E. partico
larmente, es que no me deje mucho tiempo, en este estado
de Guardia-batteria, porque me voy a morir de inedia; y
considere tamb1én que la m1tad de m1s Legionarios son in-
validos. Disponga de su Servidor. ,
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G N.J'.1 José Antomo Costa sarà mimstro d1 Guerra e Marma dal 6 aprile
al 21 dicembre 1846.- 196 -
234. A José Antonio Costa
Salto, 18 abril 1846
Exc.mo Seftor,
El transporte Goleta J 6ven Emilia marcha para el J a
guary a pedimento del Comandante de la Estaci6n lnglesa
en aquel punto. Otra Goleta Emilia, su patron y duefto
Marcelo, salida del J aguary cuando los buques que se man:..
daron a disposici6n de V.E., se halla hoy también de trans
porte, porque dicho Marcelo es aquél que cuando estabamos
en el Hervidero vino en persona a echarnos los Brulotes
para incendiar la Escuadra, y todo el mundo lo conoce por
un Enemigo de nuestra causa; sin embargo, voy a ver si es
pos1ble mandarselo cargado del Ganado para que V.E. dis
ponga de él y de su buque.
Dios guarde a V.E. muchos aftos.
Nota. - Observo a V.E. que las dos embarcaciones a
rriba expresadas han sido detenidas corno transportes y en
calidad de fletadas.
Ex.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: « 2 mayo 1846. Acusese
rec1bo, haciendo referencia en lo que trata la nota, y que puesta en cono
cimiento del Gob1erno ha mandado tener a la vista este antecedente para
oportunamente resolver •.
235. A José Ma. Paz
Salto, 29 abril 1846
Mi General,
Creo que a la fecha V.E. sera enterado de los sucesos
que han tenido lugar en la cap1tal de esta Republica por
motivo de la llegada a aquel punto del General Rivera, y
la nueva elecci6n de ese Gefe; por los continuos cambia-- 197
mentos de Magistrados, se han olvidado enteramente de
los que exisbmos aqui, hasta el estremo de ponernos en el
mas deplorable estado y comprometidos pues no tenemos
viveres hace bastante tiempo, de donde sacarlos ni menos
en la posibihdad de poder hacer tropa de ganado, de modo
que nos veremos en la gran precisi6n de abandonar este
punto que nos es tan necesario, quedando malogrados todos
nuestros esfuerzos, y dando al mismo tiempo motivos de
irrisi6n al enemigo; por consiguiente, mi Generai, me veo
en la precisi6n para que tal vergonzoso y perjudicial acon
tecimento no tenga lugar, de molestar la atenci6n de V.E.,
para que se sirva protegernos por algun tiempo con un cuerpo
de Caballeria suficiente para podernos sostener con ganado,
mientras que de la Capita! no nos llega el auxilio que necesi
tamos. Tengo mucho que exponer a V.E. cuando alcanze a
verlo, o tener vehiculo inequivoco. Estamos aqui ansiosi
simos de tener sus noticias, y ver aparacer aunque sea una
partida de su Ejército.
Dios guarde a V.E. muchos aiios
Exc.mo Seiior Director de la Guerra Argentina
A.G N A BA. Sola firma autografa. Pubbl. in facs1m1le m G. SACERDOTE,
op Cli, p. 315.
236. A Jean-Pierre Honorat Lainé
Salto, 1er mai 1846
Amiral,
J'ai reçu avec une extraordinaire satisfaction, votre let
tre du ... dans laquelle vous avez la bonté de me féliciter,
et mes Légionnaires, sur notre comportation, dans le combat
du 8 février passé. Av oir mérité, Amiral, vos éloges et votre
aprobation, est pour nous la plus belle des recompenses, ét
je suis sùr, que nous ne dementirons jamais, l'estime, dont
vous avez l'obligeance de nous honorer.- 198 -
Je dois, avec regret, vous informer, en mème tems, de
notre malheureuse position. Le Gouvernement Orienta! nous
a totalement oubliés; ici plus de rations; depuis neuf mois
que nous manqueons de Montevideo, j'ai reçu pour la troupe
une chemise, un calconçillo, une paire de souliers, et rien
pour les Officiers; nous manquons de fusils, des carabines,
et des harnais pour la cavallene; pour motif de notre pau
vreté, nous souffrons dans la cavallerie une désertion con
siderable. Nos 0hommes sont nus, et la mauvaise saison est
là. Le commerce est complétement découragé et anéanti;
obligés d'enlever aux commerciants les objets nécessai
res à l' existance, sans pouvoir les payer; ils ne hazardent
plus rien içi, de manière que notre s1tuat10n est désespérée.
Le bétail qui nous a nourri jusqu'içi, manque presque tota
lement, et nous sommes obligés de risquer notre petite troupe
à 7 ou 8 lieues d'ici toutes les fois que nous sommes obligés
d'aller en chercher, laissant bien entendu, la place du Salto,
gamie avec les invalides et quelques habitants. Les petits
navires de l'Escadrille que j'envoye à Montevideo ne revien
nent plus, et j'en suis complétement dépourvu; ne me restant
que les navires majeurs, propres à tenir les differentes posi
tions de la Rivière, mais incapables de servir pour les opé
rations de transit. Enfin, Amiral, il faut que je vous fasse
une confessi on dont le succès sera décisif. La Légion Ita
lienne, et l'Escadnlle, se trouvent, par le droit, dans l'in- '
tière Independance du Gouvernement Orienta!. Aucun des
navires de celle-ci ne lui appartient, et jamais il n'en a payé
les équipages depuis que je la commande. La Lég10n n'est
engagée avec ce Gouvernement, que par le dévouement
généreux qu'elle a dédié à la nation orientale en agonie, et
dont elle est si ingratement payée; en conséquence je vous
demande une grace, c'est de permettre, que je me dirige
exclusivement à vous, pour ce qui regarde nos nécessités
et nos opérations, ou bien avec le Général Paz, sans quoi
je serais peut-ètre obligé de prendre quelque résolution déses
pérée. J e vous pne de prendre sérieusement en considération,
ma requète, et d'avoir la bonté de me répondre. Selon vos-199 -
désirs, Amiral, j'ai envoyé au Commandant de L'Acorn un
petit navire pour le servir dans son Estation; mais je vous
avert1s que comme tous les navires dont je dispose, ont leur
maitre, et que le Commandant Bingham a un peu plus de
déhcatesse que moi, je ne sais pas s'il le gardera. Je vous
avertis, Amiral, que j'avais peu d'Esperance d'ètre secouru
sous le système de Gouvernement passé, et que j'en ai moins
sous ce système-ci; vous assurant de plus, que la faute de
rem1se ici des choses nécéssaires, ne provient nullement du
défaut de moyen, mais de pure méchanceté. Désirant rece
voir vos ordres, je vous salue avec respect.
M.C.R.R. Mmuta
237. A. J osé Antonio Costa
Salto, 1° mayo 1846
Exc.mo Seiior,
.He recibido las notas de V.E., dos de 7 y una de 8 del
pr6x1mo pasado; una en que me adjuntaba el decreto del
6 del mismo, otra relativa a la cesaci6n de Generai en Gefe,
del General D. Anacleto Medina, y la ultima en que se nom
bra nuevamente para dicho empleo al Generai D. Fructuoso
Rivera de las que he quedado enterado.
D10s guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.1\f. Sola firma autografa. A lato, l'annotaz10ne · t 28 mayo 1846. Archi
vese
~.-200 -
238. A José de Bejar
Salto, 1° mayo 1846
Exc.mo Sefior,
He recibido la nota de V.E. fecha 6 del pr6ximo pasado
en la que me comunica el decreto de la misma fecha por el
cual es nombrado Ministro de Guerra y Marina el Corone!
D. José Antonio Costa, de lo que he quedado enterado.
Dios guarde- a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Hacienda y Gobierno
A.G.N.M. Sola firma autografa. José de BeJar sarà titolare del mmistero de
Hac1enda dal 20 ottobre 1845 al 29 dicembre 1846 e ministro, ad znterzm,
de Gob1erno dal 5 dicembre 1845 al 4 luglio 1847.
239. A José Antonio Costa
Salto, 1° mayo 1846
Exc.mo Sefior,
hace algun tiempo que continuamente estoy exponiendo
al Ministerio de la Guerra la grande necesidad en que nos
hallamos en este punto por la oompleta escasez de toda clase
de recursos. En primer lugar son los viveres, que siendo un
rengl6n de primera urgencia, carecemos de ellos hace tanto
tiempo, y a pesar de los mayores esfuerzos y diligencia que
se hace, nos es imposible conseguirlos, de modo que toda
la gente lo esta pasando corno nunca se ha visto; después
de la falta de los viveres que nos pertenecen, nos encon
tramos hace algun tiempo en la imposibilidad de hacer tropa
de ganado. En segundo lugar son los vestuarios, armamento,
maniobras para los buques etc. Estamos entrando en la
estaci6n de los frios, y la gente esta desnuda y sin tener
con que abrigarse; por tanto espero que V.E. teniendo en
consideraci6n todas estas necesidades, se servirà poner inme-- 201 -
diatamente remedio a ellas, pues de lo contrario nos veremos
muy comprometidos aqui sin tener recursos ningunos.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A G N.M. Sola firma autografa A lato, l'annotaz10ne · 4 Mm1ster10 de Guerra
y Marina, Montevideo, 5 JUillO 1846 Dfgase en respuesta, que el Go
b1erno esta cmdando de vestir el EJército con la brevedad posible, que
ya se esta verificando y espera que antes de un mes podra rem1tirse tanto
el vestuario corno las mumc10nes ~ .
240. - .A J osé .Antonio Costa
Salto, 5 mayo 1846
Exc.mo Sefior,
He recibido orden de V.E. para entregar el Bergantin
Goleta, Legionario, a disposici6n del Sefior Gianella, y tengo
el honor de contestarle: que cuando vuelvan las embarca
ciones menores de la Escuadrilla que se hallan en Monte
video (y tanta falta me hacen) habra possibilidad de entre
gar dicho buque; pero por hora es imposs1ble. Dios guarde
a V.E. muchos afios.
Exc.mo:Seflor Ministro de Guerra y Marina - D. F. J.
Mufloz
A.G.N.M Il nome del m1mstro nell'mdirizzo è un evidente errore dr Gar1bald1.
A lato l'annotaz10ne · « Montevideo, 1 JUho 1846 Envfese este ofic10 al
Sefior Gianello por los efectos que pueden convemr a ese duefio. »•
241. .A [J osé M undell]
Salto, 7 mayo 1846
Mi querido amigo,
he recibido su apreciable de 30 de Abril, y no esperaba
menos de su amistad; con amigos corno Usted se puede uno_,202 -
comprometterse a todo. Los viveres que ha tenido a bien
mandarnos han venido muy a proposito, y sus esfuerços
nos han valido muchos otros recursos. Su Sefiora y familia
que he visto ayer estan buenos y son impatientes de abra
çarla corno yo lo soy; hemos podido hacer una tropa de
300 a 400 rezes estos dias, y el enemigo no nos ha incomo
dado. Yo calculo su entrevista con el Ministro Inglés, impor
tantisima, y espero muy buenos resultados. Usted digale fran
camente que los designios <lesa gente, son, que nos lleve el
diablo, y que es ne~essario, que ellos mismos se ocupen de
nosotros, sin lo cual nunca podremos hacer nada de bueno.
Su gente va bien, y le saludan, encargandome le diga de no
dilatar mucho. Presente mis smceras expressiones al Sefior
Makeca y crea que soy su verdadero amigo.
MHN.M.
242. A J ean-Pierre Honorat Lainé
[Salto, 21 mai 1846]
J'ai vu dans une lettre de vous au Cap. Morier, que graces
à l'mtérèt dont vous m'honorez toujours, vous désirez que
je vous manifeste mon adhésion à accepter la haute direction
des affaires de l'Uruguay. Je vous exphquai déjà, Amiral,
le motif qui m'empèchait de me resoudre, et je vous disais
la vérité. Le Général Medina était sans doute l'homme dési
g:rié,-au premier rang dans la campagne, et le Mmistère passé
aurait du l'ériger sans aucune restriction: ce fut une grande
faute, soyez-en sùr, et qm valut à ce Mmistère l'inimit1é
de toutes les notabilités de ces gens-ci. Mamtenant c' est fait,
et je crois le Général Medina comme moi, un des buts, sur
lesquels se dingent, et se dirigéront les basses menées des
nduveaux installés; à moins qu'il ne veuille se conformer
passivement à leur projet de dommat10n absolue. Je reviens
à mo1 et je vais vous parler franchement. Je sais que les Minis
tres plénipotencrnires ni vous, ne permettrez jamais que l'on- 203 -
fasse rien sous vos auspices, qui ne so1t en raison directe de
l'indépendence et pacification de ce pays; je sais aussi, que
le nouveau système de Ministère, est morns capable que le
passé, de faire quelque chose de bon, et que les affaires de
ce pays-ci sont mterminables avec ces gens-là. Je suis donc
disposé de me charger de tout ce que vous voudrez, avec
la condit10n, que vous obteniez aussi les éléments nécessaires
pour pouvoir m'acquitter de ma charge, et les pouvoirs néces
saires à ma nouvelle responsabihté. Car s1 j'accepte la haute
direction de ces affaires-ci, sans votre appui en éléments et
en pouvoir, ils finiront ce qu'1ls ont déjà ~ommencé, avec
encore plus d'acharnement, et de volonté - c'est-à-dire: ne
plus rien m'envoyer, et par là me mettre dans !'alternative
de mourir de faim, ou de voler sans d1strnction; dégoùter
entièrement les hommes qui m'accompagnent et qm sont
déjà furieusement dégoùtés, par le manque de tout, et me
susciter des ennemis, dans toutes les classes. Avec ces justes
préventions, vous voyez bien, Amiral, que non seulement ce
serait mutile d'accepter cette charge mais pernicieux à la
cause que je sers et que vous soutenez. Vous conna1ssez
peut-ètre, aujourd'hui les hommes qui figurent sur la scène
politique de ce pays; et bien, , figurez-vous-les, encore cent
fois plus noirs qu'ils ne sont et vous aurez approché peut
ètre la leur realité'. C'est avoir de la confiance en vous, Amiral,
que de m'exprimer amsi; mais j'ai été porté à un tel point
d'exaspération dans ces dermers jours, à ne plus pouvoir
temr. Grace au Commandant de l'Eclair, qm est venu à
notre secours, avec ses vivres, sachant notre complet état
de disette, et puis à l'heureuse issue d'une troupe, de 300
boeufs que nous avons ralliée hier, nous ne succomberons
pas, et nous pourrons attendre les secours, que j 'espère vous
àurez la bonté de nous faire envoyer, , et je vous anticipe
ma reconnaissance. Je vous le répète, Amiral, s1 jamais vous
mé croyez capable de me charger de la haute direction de
ce-ci, que ce so1t dans l'intière indépéndance de ces Messieurs,
car différemment nous n'aurions fait qu'un mal
MC R'R Mmuta-204 -
'243. A J ean-Pierre H onorat Lainé
Salto, 22 mai 1846
Amiral,
J'ai l'honneur de vous annoncer un triomphe; avant
hier, le 20, après avoir marché presque toute la nuit pour
atteindre le camp ennemi, nous l'avons surpris au point
du jour et nous avons pu culbuter dans le Daiman son avant
garde, commandée par Vergara qui se trouvait de ce còté
du Sauce, confluent du Daiman, près de la passe de Morales.
Lamas, chef de la division, se trouvait à une Iieue du camp,
préparé à nous attaquer, croyant gue le,but de notre sortie
du Salto fut pour aller chercher du ganado; nous le décou
vrimes à cette distance et considérant qu'il serait inutile de
le poursuivre par l'infériorité de nos chevaux; nous ,n ous
contentames de recue1llir les débris des forces de Vergara,
et nous retournions sur le Salto; ayant fait une heue à peu
près du campement ennemi, sa colonne qui marchait sur
notre flanc droit et incorporait des détach'ements épars,
comptant sur sa supériorité en cavalerie et en chevaux, se
dispose, à nous attaquer près du défilé d'un banado, forma
ses escadrons en ligne et s'en vint sur nous au galop; nous
changeames de front et marchames au pas de charge de
l'infanterie sur elle. L'ennemi fit halte à portée de pistolet,
mais nous ne l'imitames pas. Je fis charger sans interru
ption, ce qui le décontenança; il fit un mouvement du centre
sur les ailes, qui lui causa du désordre, nous en profitames
et chargeames vigoureusement; ses escadrons furent ren
versés d'abord, mais par la supériorité de leurs chevaux, Ils
purent se réorganiser à certaine distance de notre infantene
et repoussèrent notre cavalerie jusque sur nos baionnettes.
Cet avantage réciproque se répéta pendant trois fois; I' en
nemi se battait avec valeur, mais notre cavalerie fit des pro
diges, aidée par la bonne contenance de nos, Légionnaires
en masse; elle finit par rompre les escadrons ennemis et les
mettre en complète déroute. Comme l'ennemi s'était divisé,- 205 -
il fut dispersé dans toutes les directions et poursuivi pendant
plus de trois lieues; le combat ayant été acharné, nous n'avons
pu sauver qu'un des officiers ennemis; le champ de bataille
est resté jonché de ses çadavres; six cents chevaux, beau
coup de montures et d'armes sont restés en notre pouvoir;
l'ennemi n'avait aucun dépòt, pas mème de munitions. Je
pense que, pour quelque temps, nous serons libres d'enne
mis dans ce département; notre perte a été miraculeusement
insignifiante, point de mort, huit blessés, entre lesquels le
commandant Carvalho d'une balle à la joue; toutes les bles
sures sont légères - l'ennemi avait trois cent cinquante hom
mes de cavalerie, nous en avions deux cents et cent hommes
à peu près d'infanterie. Je marchais ce mème jour au Salto
avec cette dernière; notre cavalene est entrée hier avec une
troupe de trois cents boeufs.
Je vous salus avec le plus profond respect
P. S. - J'ai reçu hier un courrier du capitaine Magal
lanes (des nòtres) des còtes du Queguay; il a une centaine
d'hommes de cavalerie réunis et des chevaux en abondance,
il me demande des ordres et je ne le laisserai pas inactif.
J' oubliais de 'vous dire que le Commandant Morier a
garni le Salto pendant notre opération. Cet officier, Amiral,
fait vraiment honneur à votre choix et m'est d'un secours
inexprimable. Je ne trouve rien d'impossible avec un tel
auxiliaire.
Agréez mes respects
Pubbl. m G. BouRGIN, art czt., p. 316.
244. A José Antonio Costa
Salto, 23 mayo 1846
Exc.mo Sefior,
El dia 20 del cornente hemos tenido la suerte de alcan
zar y derrotar completamente las Divisiones Lamas y Ver-- 206
gara en las cercanias del paso de Morales; el combate ha
sido refiido, el Enemigo pele6 con valor, pero nuestros Sol
dados han hecho prod1gios; la Legi6n se ha conducido corno
siemp're; nuestra Caballeria aunque muy inferior de caballos
se ha conducido con una intrepidez increible y V.E. vera
por el parte incluso del Coronel Centuri6n -recibido sobre
el Campo de Batalla hasta donde lleg6 la persecuci6n y el re
sultado de la victoria. No hemos tenido milagrosamente
muerto ninguno sino ocho heridos entre ellos el intrép1do
Teniente Coronel D. Manuel Carvalho que hendo en el prin
cipio del combate continuo hasta el ultimo con la mayor
bravura. Yo creo que seremos 'por mucho tiempo hbres de
Enemigos y que la causa hara bastante progreso en este
Departamento. He tenido ayer chasque del Capitan Maga
llanes que se halla en la Costa del Queguay con cien hom
bres y bastantes caballos; el me pide 6rdenes y yo no lo
dejaré ocioso.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
de
Exc.mo Seiior Ministro Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A Iato, l'annotaz10ne: « Mm1steno de Guerra
y Marmi Montevideo, 22 junio 1846. Publfquese y contéstese lo acordado.
Costa i>. La lettera fu pubbhcata in El Comercw del Fiata, n. 1846 del
5 grugno 1846. Accluso rl rapporto del col. Centurr6n, m data 20 magg10:
4 Son las once del dia hora en que dejo de persegmr a los grupos de ene
m1gos que huyen despavoridos a todas d1recciones, los que han srdo com
pletamente d1spersos pues solo dos grupos corno de veynte hombres son
los que :tian sahdo reumdos.
En este mrsmo momento he esento parte de los SS. Gefes que perse
gufan a otras drrecc10nes y por ellos veo la completa derrata del ene
mrgo y calculo que han deJado en nuestro poder sesenta muertos y seys
crentos caballos, en test1momo de su cobardfa. Por nuestra parte no hemos
temdo ningun muerto s1 no es sens1ble el haber sal1do herido el Bene
ménto y bahente temente corone! Don Manuel Carvalho y cmco md1-
v1duos de Tropa los que encomiendo a V.S y a todos los patnotas.
Al serrar esta, nada tengo que recomendarle pues V S. ha s1do test1go
del valor y dec1s16n con que se mostr6 la bahente D1v1ci6n, que tanto
honor tengo e! mandar, de la cual rem1to a VS la adJunta Lista de los
SS Gefes y Oficrales que al frente de sus soldados se d1sputaban el honor
de morir o bencer por su Patria'.
D10s guarde a V.S muchos afios i>- 207
245. ' A José Antonio Costa-
Salto, 2 jumo 1846
Exc.mo Sefior,
Tengo el'honor de dirigirle el Sefior Capitan- D. Manuel
Sayago con el encargue de presentar a V.E. las necesidades
en que se hallan todos los cuerpos existentes en este punto,
y principalmente la Caballeria para si V. E. tiene a bien or
denar se remitan vestuarios, armamento y monturas; la
Infanteria tiene grandisima necesidad de fusiles con bayo
neta y cartucheras.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione· 4 Montevideo, 19 junio
1846. Contéstese: que se estan construyendo vestuarios para todo el
Ejército y que tan pronto corno sea pos1ble se rem1teran los que sera
prec1sos para la Legi6n, asi corno el .armamento y monturas. Costa ».
246. 'A Giovan Battista Cuneo
Salto, 15 giugno 1846
Fratello,
Vo a provarmi di scriverti lungamente, e ti ringrazio,
di ciò desiderare. Ho ricevuto la tua del ,1° corrente, e mi
rincresce di vederti così fidente. Tra le altre cose mi parli
della buona volontà del Ministro della guerra, verso di noi,
e ti lagni di vederlo bisognoso. Per gh uomini, che ci han
voluto dare il fine di Ugolino, e dei figli, ti darò io la mia
opinione. Figurati la cosa la più sucida, la più vile, e disprez
zevole del mondo, e moltiplicala per l'infinito, ti darà forse
una idea aprosimativa del concetto mio, per la ciurmaglia
che figura oggi nelle file, e s:ul trono degli Austriaci, e non
te ne dirò di più. Solamente ti dirò: che già; che così lo vuole
il maledetto destino di noi Italiani, e che con la canaglia-208 -
va il povero popolo, io non desisterò di servire; però ram
mentati di questi detti: Noi Italiani sotto il sistema che regge,
siam più proscritti degli assedianti, e quella gente vedreb
bero con minor giubilo lo sterminio di quelli, che la loro ver
gog_na, le glorie nostre son lì; indi il giuro di distruzione, e
non lusingarti, ei non riposeranno sino al completo annichila
mento. Sintomi: miserie, disgusti, maneggi fra i nostri di
costì, e proibizione d'arruolare" Italiani nella Legione, cosa
voi di più! Oh! fratello, quando, sono mesi, io dimandava qui
il resto della Legione io prevedeva ogni cosa; io violentava
per lo stesso motivo i desideri dei poveri che mi accompagnano.
Noi, in Montevideo, saremo nell'inferno, ed inferno più ogni
giorno; ad onta delle simpatie degli Esteri, ci perseguite
ranno, ed a morte. Impegnati acciò i nostri concittadini lo
comprendano, dimostra loro le eterogeneità della loro per
manenza in quel punto, la necesità di star uni~i a n01; che
loro ponno vemre, e noi non possiamo andare in Montevideo.
E come potressimo noi digerire le infamie che ci si prepa
rano colà; bisognerebbe battersi colla canaglia, e sai tu,
quanto è necessaria la concordia fra i difensori di questo
sciagurato popolo, e che cotal concordia non può mantenersi
che colla lontananza. Poi addietro alle promesse, di cui non
dubito, degl'Interventori, pare migliorara la condizione no
stra; poi la sconfitta di Lamas e Vergara, pare indubitata
mente, averci lasciati padroni del Norte del Queguay, sino
alla frontiera del Brazile; dimodoché, signoreggiano le vitto
riose nostre bande sopra raggi immensi, e dominiamo la
parte più pingue del territorio della Republica, colla proba
bilità di non veder nemici per tutto l'inverno. La scon
fitta suddeta, ebbe per noi delle conseguenze inesprimibili,
in un'epoca, onde per la demenza del vecchio, ch'io credei
un salvatore, stavimo al punto di abbandonare il Salto
per fame e miseria. Medina, dunque, giacché desideri saperne,
te ne raguagho. Tu, ben sai, che indebitamente, mi misi,
agli ordini di Baez, e lo sostenni, sacrificandole sino alle
glorie nostre, per acreditarlo. Lo stesso feci con Medina, e
contrariai per lui gli ordini del Goberno, sempre con il fineMmuta d1 lettera all'amm1ragho Lainé
(Museo Centrale del Risorgimento Roma)Lettera alla moglie Amta
(Museo Centrale del Rzsorgzmento Roma)-209 -
del buon andamento delle cose; quando stanco delle inezie
sue, ed acorgendomi, che con certe riforme nei corpi, procu
rava scacciar buoni per promovere delle creature; per esem
pio aprofitare della lontananza di Mundell, per rimpiaz
zarlo con altri, malgrado l'opinione generale. Mi permisi
adunque, e lo potevo legalmente, di chiederli spiegazioni,
ed induggiava con forzata condiscendenza, e seguitava suo
cammino ostinatamente. Ciò vedendo, passai all'esigenza di
staccare il suo eletto dal comando dello squadrone Mundell.
Si risentì il vecchio, e desistè dal comando delle forze
(mi dimenticava dirti che tentò passare in Corrientes con
tutta la cavalleria, e ne fui avvertito dai Comandanti e
dai soldati che non volevano accompagnarlo). Seguitò, sino
al 12 di questo, a permanere in questa, trattato, ed onorato
molto. Ma avendo saputo da capi e soldati, che tramava
nuovamente per portarsi via la cavalleria, non so dove,
avevo dato ordine al Coronel Centuri6n di arrestare il Co
mandante Carvalho, unico tra i congiurati capaci di trasci
nar soldati. Dato l'ordine a Carvalho di arresto, dall' Offi
ciale mandato da Centuri6n, stando Carvalho a cavallo, in
luogo di ubbidire, fugge, e nella fuga incontra Medina, in
pianelle, lo avverte, fugge Medina m pianelle,- e ci liberano
così dalle conseguenze di bassa congiura, lasciandoci morti
di risa, al racconto dell'Officiale. Dunque, uno dei Generali
in capo degli Eserciti, cammina a quest'ora in pianelle, con
sto po' di temporale che fa, accompagnato da un Comandante
e due assistenti, sul deserto suolo de la Patria (espresione
familiare di quel povero vecchio). Dunque vedi che com
medie, e sovente mi palpo, e mi <limando se sogno, e se
l'Umamtà ha avuto la fortuna d'impazzire. Infine non ti
farò un libro com'una botte per non nojarti. Te lo ripeto, la
Legione abbisogna riumrsi qui con noi, e coloro che non con
vengano a ciò, che restino in Montevideo e vedranno il bello.
Io ti raccomando agli Almiranti di farcela intendere, e di
loro che coloro che eseguiscano rivoluzioni per un uomo che
sappino difendere la casa. Cuneo, te ne suphco per l'ultima
volta, vieni e viem col rimanente dei Legionari. Dì al Sig.
14-'210 -
Steff!.no Antonini, che mi mandi un altro in luogo di Cues
tas, perché Cuestas non è uomo da star nel Salto; che lo
servirò con piacere, quando mi mandi altro; salutalo, e
vieni a dar un passeggio; non te n'increscerà farlo. Ti mando
una lettera per Mazzini. Ti ringrazio di tutto e particolar
mente di quanto fai per la Legione. Vogliami bene ed acce
lera il tuo venire e dei Legionari. Adio.
A..L.N. Fondo Cuneo. Alcuni brani m J. WHITE MARIO, Garzbaldz e z suoi
t~mpz cit., pp. 140-141.
247. .A José .Antonio Costa
Salto, 8 JUlio 1846
Habiendo desaparecido de aqui el 14 del pasado el Gene
ral D. Anacleto Medina con algunos oficiales, y no sabiendo
el destino de ese Gefe remito a V.E. cartas que para él he
recibido.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa .
248. .A José .Antonio Costa
Salto, 16 JUho 1846
Adjiunto a V.E. copia de una carta que recibi del Go
bernador de la Provincia de Corrientes, en contestac16n a
una mia en que le preguntaba si era amigo o enemigo. Han
llegado al Tapeby veinte y tantos buques cargados de la
Uruguayana; en ellos hemos tenido el gusto de ver llegar
a los Coroneles Mieres y Ocampos con algunos compafieros
mas. En estos dias va a salir para la frontera el Corone!- 211 -
Mieres con una fuerza con el objeto ·de facilitar la entrada
a la emigraci6n.
Por este punto no hay la menor novedad y todo esta
muy tranquilo.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. La lettera del Governatore della Provmcia d1 Corrientes, Joaqufn
Madariaga, è la seguente:
e Corrientes, 6 julio 1846
Mi apreciado amigo
Me preparaba a escribir a Usted por medio de un espacio cuando he reci
bido su estimada de 9 de junio. Por la correspondencia del Uruguay ya estaba
impuesto de los gloriosos triunfos que Usted habia obtemdo, y por los que tri
buto a Usted mis cordiales parab1enes.
Infiero por su estimada que Usted no ha recib1do la que le escribi en Abril
desde la Villa de San Roque participandole las mfaustas ocurrencias que pro
voc6 la c1ega ambici6n del Generai Paz, y que envolvieron 'a la Provincia en
un caos, de que va saliendo felizmente; e Inclujéndole los impresos que daban
raz6n de ellas corno del estado en que nos hallabamos.
Igual partic1paci6n hice a otros muchos en Montevideo a fin de que no
fuesen sorprendidos con las calumnias que el circulo del Generai Paz propalaba:
sentirla que hubiesen sufrido igual estravio. Usted ha hecho muy b1en de dir1-
gfrseme con la franqueza que lo ha hecho · los impresos que le ' remito dupli
cados para que pueda partlc1parlo a todos los am1gos le impondran de los:he
chos: de m1 proceder en ellos y de la apt1tud y dispos1c16n en que se balla esta
Provincia y en ese sentido contar con ella·.
' Después de satisfacer asi sus deseo espero que nuestra correspondencia
quedara abierta para entendernos y entre tanto cuente Usted con la mejor vo
luntad y distingmdo aprecio que le profesa su ,afectuoso amigo y Seguro Ser
vidor Que Besa Sus Manos ».
249. A José M:undell
Salto, 20 julio 1846
Seiior Comandante Mundell,
He recibido la comunicaci6n de Usted de hoy y hablado
con el individuo que Usted me remite. Puede Usted obrar
corno crea oportuno respecto a la fuerza enemiga que ha
aparecido y en lo demas seguir sus instrucciones.212 -
Si lo que dicen del Generai Medina es cierto, tan luego
que él se presente con la orden del Gobierno le dejarernos
el Salto objeto de tantos anhelos.
Dios guarde al Seiior Comandante rnuchos aiios.
M.H.N.M. Sola firma autografa. Le istruziom di Garibaldi erano le seguenti,
conservate anch'esse, con sola firma autografa, in M.H.N.M.
« Salto, 16 julio 1846
Instrucczones al Temente Corone[ D. José Mundeli Comandante del Escua
dr6n Queguay.
1° En virtud de las facultades a mi concedidas por el Superior Govierno
de la Republica, el Teniente Corone! D. José Mundell, Comandante del Escua
dr6n Queguay queda encargado de la parte del Departamento al Norte del
Ri6 Negro, entre los, Rios Queguay y Dayman, facultado de emprender cual
quier clase de operac10nes a benefic10 de la Causa Nac10nal, y presrdir al ramo
admmistrativo de ese d1str1to, en cuanto el Govierno no disponga otra cosa.
2• En mi ausencia drcho Comandante se entendera con el Coronel For
tunato Mieres encargado del Norte del Daiman, cuando las crrcunstancias lo
hagan necesario o.
250. A J osé M undell
Salto, 24 3uho 1846
Seiior Comandante Mundell,
Ha llegado esta tarde D. Tomas con la Ballenera Inglesa de
guerra; dicho Seiior me entreg6 una carta para Usted la cual
le adjunto, y un pliego del Generai Rivera con Servicio Nacio
nal arriba lo que me lo hizo abrir y hallé esta otra abierta
que le adjunto también y adernas un pliego para el Corone!
Bianco ,que remitiré a su destino en la prirnera ocasi6n.
Aqui no hay novedad, su familia sigue buena y el Capitan
Saracho va mejorando. Inf6rrneme Usted de cualquier noticia
que adquiera de los enemigos etC.
Le saluda su arn1go y servidor
M.H.N.M. Sola firma autografa.- 213 -
251. A [José Antonio Costa]
[Salto], 25 juho 1846
Segun las ip.strucciones que le dio el Gobierno a su salida
de esta Cap1tal tomo la Emilia para transporte por las ra
ciones siguientes: primero porque ninguno de los buques
salidos de la Concordia estaba bacio corno esta ni ninguno de
los Patrones se le ofrecio corno, él de ia E,milia asustado
por las hostilidades del enemigo en la noche del 19 de Octu
bre del aiio pasado en la cual intento con brulotes incendiar
la Escuadrilla Nacional fondeada en el Hervidero, al mismo
tiempo que el enemigo los atacaba con las tres Armas de las
dos margenes del Rio siendo el promotor-,de dicha empresa
y ofreciéndose a ello con su Lancha y su persona por lo cual
le .... indulto antes de salir de la Concordia, que se le con
cedio a seguir con un Buque del Estado ...
A.G.N.M. Copia con lacune. Accluso vi è un appunto che si riferisce ad una
protesta fatta, il 2 giugno 1846, dal console dr Spagna, il quale si lamentava
che non fosse stata restitmta al suo proprietar10 la nave Emilia seque
strata da Garibaldi nella navigazione lungo il Rio Uruguay verso Salto;
vedi la lettera_ di Garibaldi del 18 aprile 1846 a José Antonio Costa.
252. A Giovan Battista Cuneo
Salto, 27 luglio 1846
Fratello Cuneo,
ho ricevuto le varie tue da Castellini, ed altri; valo ro le
tue comendatizie, Banasso etc., e sarai servito. Che sono pol
trone per scrivere, lo sai da tempo, e te ne chiedo scusa. So
cl;ie sei disgustatissimo di Legione, di amministrazione e di
tutto il mondo; non me ne fo maraviglia nessuna, conoscendo
con chi tu hai da intendertela, e ti farò una sola osserva
zione, cioè, che disgustandoci, e lasciando l'arena avremo
compito col voto de' domestici nostri nemici, che trovandoci- 214-
coll'unghie meno, faranno strazio di noi, con diabolica com
piacenza, ed avremo perduto ogni' dritto; ti raccomando per
ciò un altro poco di pazienza, e vieppiù farci delle rimesse
d'Italiani. Qm non v'è novità. Anzani sta meglio, e tiene
la Legione in esercizi; anderemo, io credo, in Montevideo.
La famiglia anderà prima, e si regolerà per la casa. Disponi
del tuo fratello.
Sig. G. Batta Cuneo Presidente della Commissione della Le
gione Italiana. Montevideo
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in J. WHITE MARIO, Gar1bald1 e i suol
tempz c1t., p. 142.
253. A Giovan Battista Cuneo
Salto, 27 luglio 1846
Fratello Cuneo,
ho deciso di mandare la famiglia a Nizza, e siccome si
trova affatto impecuniata, vorrei che tu avesti la compia
cenza di valerla nel disimpegno di un passaggio per cui
do· a mia moglie una comendatizia per Laìné e Ouseley;
ed anche fa di modo che possa realizzare certe obligaciones
di Aduana, che dessa lasciò in potere di Antonini, e per
cui le do una raccomandazione al presidente Suarez. Disponi
del tuo fratello.
A.N.L. Fondo Cuneo. Un brano in J. WHITE MARIO, Gar1bald1 e z suoz tempz
cit., p. 142.
254. A J osé M undell
Salto, 28 juho 1846
Seftor Comandante Mundell,
He recibido su nota fecha 27 del corriente de la que he
quedado enterado. Las Lanzas y sables que Usted me pide
para la compafiia de Lanzeros estan a su disposici6n y puede- 215 -
mandarlas a buscar cuando guste. Le remito algunos peri6-
dicos y poco papel de cartas. porque no lo hay de oficio.
Deseo lo pase bien y mande su amigo y servidor
Al Teniente Coronel D. José Mundell
M.H.N.M. Sola firma autografa.
255. A W ilZiam Gore Ouseley
Salto, 3 aoftt 1846
M.r le Ministre,
J'avais oublié dans ma précédente de vous répondre
à l'indication d'un envoi de boeufs, ou de moutons pour
ravitailler vos navires de guerre. Les animaux ne manquent
pas, et la difficulté est seulement pour les navires de trans
port, sans quoi je pourrais vous remettre tout le nécessaire
pour les deux escadres. J'ai traité avec les patrons de diffé
rents navires marchands, et ils me demandent pour le trans
pqrt à Martin Garcia seize patacons pour les boeufs, et douze
réaux pour les moutons; de plus, les animaux sont maigres
dans cette saison, et par la distance je doute qu'il pùt en
arriver en bon état. De toutes les manières, ayez la bonté
de m'ordonner si je puis me compromettre pour les frets
susdits, et je ferai le possible. Disposez Mr. le Ministre de
votre Serviteur
Son Ex.ce M. le Ministre plénipotentiaire de S.M.B. dans le
Rio de la Plata
Publ1c Library. New York.- 216
256. A José Antonio Costa
Salto, 4 agosto 1846
He recibido las notas de V.E. fechas 11 y 19 del pr6ximo
pasado; con respecto a la primera d1go: que la Goleta Bella
Emilia esta por ahora en un servic10 ind1spensable, del cual
desocupandose, sera restituida a su duefio; con la segunda
me adjunta V.E. los boletinos del triunfo obtenido en Mer
cedes por el Sefior General en Gefe del Egército de Opera
ciones, los que hize drcular y poner en conocimiento de las
fuen;as de m1 mando. La nota de 22 de Jumo de que V.E.
me hace referencia en esta que contesto, y con la que me
mandaba los pnmeros boletinos, no la he recibido; sin duda
se habra estraviada. '
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa.
257. A José Antonio Costa
Salto, 12 agosto 1846
He tenido esta noche, noticias del comandante Mundell
que se halla en el Sauce Campos de Ganga con doscientos
hombres haciendo recogidas y me dice que no hay noticias
de Enemigos; el General Medina me escribi6 hace algunos
dias del Arroyo Malo adonde esta corno ,con cien hombres,
y una de sus partidas sorprendi6 en Paysandu una guardia
Enemiga hizo seis prisioneros y mat6 un Oficial. El Coman
dante Artigas con cien hombres esta acampado en la Costa
de Tapeby haciéndose de caballos. El Comandante Ledes
ma ocupa la linea del Daiman con ochenta hombres. El
Coronel Mieres hace corno unos quince dias ha salido de- 217
aqui para la linea del Bras1l donde se le debe reunir el Co
rone! Blanco con muchos emigrados y los espero por dias.
No habiéndome sido posible por mas tiempo retener los
Legionarios en este punto soy obligado a hacer los prepara
tivos para bajar a Montevideo; lo que efectuaré en cuanto
el Rio lo permita y se pueda dejar las cosas de este punto
arregladas del mejor modo posible; en este concepto he con
fondo las facultades que tenia hasta ahora del Gov1erno de
la Republica sobre los puntos de este Departamento ocu
pados por nuestras armas al Seiior Corone! D. Fortunado
Mieres en cuanto V.E. no disponga otra cosa. Tengo que
prevenir a V.E. que entre las muchas necesidades que tiene
la Guarnici6n del Salto, los fusiles es la prmcipal sin los
cuales quedara casi desarmada.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefl.or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotaz10ne: e Montevideo, 7 sep
t1embre 1846. Archivese &.
258. A J osé M undell
Salto, 15 agosto 1846
Muy Seiior mio y amigo,
He rec1bido sus estimadas de fechas 10 y 11 del corriente;
he remitido al Capitan Saracho 25 lanzas, 25 sables y dos
ponchos que me ha pedido; le adjunto unos peri6dicos que el
comandante del Reldmpago le remit e; por aca no hay nove
dad ninguna; el Rio crece y bajaremos con las embarca
ciones luego que lo permita; esta encargado del Pueblo el
Comandante Artigas hasta la vuelta del Corone! Mieres. De
cualquier modo saliendo del Salto ofreceré a su Seiiora si
quiere seguir para abajo; y en caso que Usted disponga otra
cosa a respecto de su familia, aviseme. El Comandante del
Pandour me escribi6 uno de estos dias, y me dice que ha-- 218 -
bian entrado en Paysandu trescientos Enemigos de la gente
de Servando G6mez con cuatro piezas de Art1lleria. Relati
vamente a sus desertores el Capitan Saracho le dara infor
maci6n.
Disponga siempre de su amigo y servidor
Senor Comandante D. José Mundell
M.H.N.M. Sola firma autografa.
259. A J osé M undell
Hervidero, 21 agosto 1846
Estimado amigo,
Estamos en este punto fondeados con la Legion a bordo
y debemos marchar hoy para abajo; antes de salir del Salto
ofreci a su Sefiora si queria embarcarse y dij o que se que
ria quedar, por ese motivo no he tenido el gusto de que nos
acompafie; sin embargo he recomendado al Sefior Simpson
que queda todavia unos dias en el Salto de ponerse a las
ordenes de la Sefiora. No barando algun buque me parece
que seguiremos directamente a M~ntevideo. En cualquier
punto que me encuentre Usted sabe muy bien que encontrara
un amigo y disponga siempre de
Seflor Comandante lV.lundell
M.H.N.M. Sola firma autografa.
260. A José Antonio Costa
A bordo de la Goleta Nac10nal de
Guerra Maypri., 4 septiembre 1846
El que subscribe pone en conocimiento de V.E. que
acaba de dar fondo en este Puerto con parte de la Escuadra
de su mando, conduciendo a su bordo las cinco compafiias- 219 -
de la Legi6n Italiana, y espera que V.E. tenga a bien deter
mmarle si puede desembarcar en tierra dicha fuerza.
Saluda a V.E. a quien Dios guarde muchos afios.
· Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina' -
A G N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: «Montevideo, 7 sep
tlembre 1846. Lo acordado en contestaci6n y archivese &.
261. A José Antonio Costa
Montevideo, 9 septlembre 1846
Exc.mo Sefior,
El dac:Ìor desta, D. Agustin Delfino es duefio del Palle
bot Republicano, que V.E. me ha encargado dirigirle. El
pide a V.E. ser satisfecho del crédito que tiene sobre el Go
bierno, o que dicho crédito le sea garantido sobre la Comi
si6n directiva de la Aduana.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina - Corone[ D. J.
A. Costa
A.G.N.M.
262. A José Antonio Costa
Montevideo, 9 septiembre 1846
Exc.mo Sefior,
He recibido la nota de V.E. fecha de hoy, en que me
ordena, mandar desembarcar los pertrechos de guerra que se
a
hallan bordo de la Emilia. Digo a V.E. en contestaci6n,
que ya he repartido la orden precitada. Dios guarde a V.E.
muchos afios.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotaz10ne: «Montevideo, 14 septiembre 1846. Archivese &.-220 -
263. A J ean-Pierre Honorat Lainé
Montevideo, 11 septembre 1846,
Amiral,
Le porteur est le patron du Mistico Entre Riano Dos
amigos pris dans le Chana par une baleinière armée à las
V'.l-cas; le patron dit avoir été expédié au Rosario pour l'En
tre-Rios, et en passant à Obligado, ses papiers ont été visés
par le Commandant de la Station de ce point. Le mème,
s'est venu réfugier à bord de la Maypu dans le Rio de la
Plata, et c'est le motif qui me fait m'interesser à lui. Je
me prends la liberté de vous le diriger, Amiral, parceque
je crois, que sa cause est juste, et qu'on doit lui restituer
sa propriété Je suis avec le plus profond respect votre Ser
viteur.
A.G.N.M.
264. A José Antonio Costa
Montevideo, 12 septiembre 1846
Exc.mo Seiior,
En consideraci6n de los méritos y servicios del Capitan
de Caballeria D. Juan de la Cruz Ledesma; creo de mi deber
elevar a la aprovaci6n de V.E la propuesta para Sargento
Mayor de ese benemérito Capitan.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G N.M. Sola firma autografa.- 221 -
265. .A José .Antonio Costa
Montevideo, 19 septiembre 1846
Exc.mo Seflor,
Tenga V.E. la bondad de informarme si se puede empe
dir el contrabando con los puntos de la costa ocupados por
fuerça inimiga, y si me autoriza para perseguir los que lo
efectuen.
Dios guarde a V.E. muchos aflos.
Exc.mo Sefzor Ministro de Guerra y Marina
A.G N.J!rl. In basso, l'annotaz10ne • Id. id Digase en contestaci6n que no
puede tener lugar esta autorizaci6n desde que el celo de la Costa esta
encomendada a los Seiiores Almirantes de Francia e Inglaterra. Costa •.
266. .A [José ·.Antonio Costa]
Montevideo, 26 septiembre 1846
El oficial D. Natale Paggi, de la Legi6n Italiana encar
gado por mi de rondar la costa enem1ga e impedir el con
trabando, apres6 esta noche un bote cargado en la ensenada
de Punta Brava con cuatro individuos a bordo. Espero las
6rdenes de V.E. a ese respecto.
Dios gu..arde a V.E. muchos aflos.
A G N.M. Copia.
267. .A José .Antonio Costa
'
Montevideo, 30 septiembre 1846
Exc.mo Seflor,
He recibido la nota de V.E. fecha 28 del Corriente, en
la cual V.E. ordena, que la flotilla de la Repubhca se ponga
a mis 6rdenes, para guardar las costas etc. y que me ocupe222 -
de las d1sposiciones que juzgue convemente proponer por
el Ministerio de la Guerra y Marina, por donde debo directa
mente entenderme. En todo lo determinado por V.E. em
plearé toda mi capacidad, y procuraré merecer la aproba
ci6n de V.E. que Dios guarde muchos afios.
Exc.mo Seizor -Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M La nomina era stata annunciata a Garibaldi con la lettera se
guente, che riproduciamo dalla mmuta m A.G.N.M.:
G Montevideo, 28 septiembre 1846
El Gob1erno ha acordado, con fecha 24 del corriente, que la flotilla de la
Republica, baio el pavell6n Nac10nal, se ponga a las 6rdenes de V. S para
que se destme a guardar las costas, sm perimcio de aux1liar en cuanto sea
necesario a la eficacia del bloqueo puesto en combmaci6n con Ias fuerzas de
las Potencias Mediadoras.
En su consecuencia, me cabe la satisfacc16n de comunicarlo a V S para
que mmediatamente se ocupe de las d1sposic10nes que Juzgue convementes
proponer por el Mm1ster10 de m1 cargo, por donde V.S. debe entenderse drrecta
mente, aunque para cualquiera operac16n lo haga tamb1én con Ios Sefiores
Almrrantes de Francia e Inglaterra, y cuando la neces1dad Io ecs1Ja con el
Generai en Gefe, y demas Gefes del EJérc1to y autoridades locales de los Pue
blos siempre que asi lo demanden, por el meJor y mas pronto serv1c10 y los
mtereses de la Republica que es el princrpal obieto del pian de campana que
se ha adoptado para obligar al enemrgo a que respete nuestros derechos mva
didos por las armas, pues que con ellas es preciso convinar todos los elementos
de acc16n para poner térmmo a la sangr1enta lucha a que han s1do provocados
cuantos defienden la causa del pais.
El Gob1erno espera por tanto, que contrayéndose V.S. exclus1vamente
al importante serv1c10 a que se le destma, desplegera en su eiecuci6n toda la
inteligencia y buena voluntad que ha mostrado en otras ocac10nes'; y el mfras
cripto Ministro de Guerra y Marina al hacérselo saber, tiene la satisfacc16n
de ofrecerle su particular conc1deraci6n y aprecio •. ,_ -.
Il decreto, in data 24 settembre è 1! seguente:
G Montevideo, 24 sept1embre 1846
Se aprueba, en la parte que puede el Gob1erno, el pian presentado por el
Generai en Gefe del EJérc1to. En su consecuencra, con la reserva que él demanda,
se daran las 6rdenes convementes por el M1mster10 de guerra, por el M1mster10
de Hacienda se proveera a todo lo necesario, y por el M1mster10 de Relac10nes
Esteriores se recabara la cooperac16n de los Seiiores Plempotenciar10s y Al
mrrantes P6ngase la flotilla de la Repubhca, baio el Pavell6n nac10nal, al
mando del Corone! Garibaldi, para que se eJerc1te en guardar las costas, sm
perJUICIO de contribuir a cuanto sea necesano para la eficac1a del bloqueo
puesto en combmac16n con la Escuadra de las Potencias mediadoras, y
prevéngase asi aqmenes para e! efecto corresponda •- 223
268. A José Antonio Costa
Montevideo, 30 septlembre 1846
Exc.mo Sefior,
Esta noche, el Comandante del Cagancha D. Angei Pi
gurina ha capturado un pallebot con tres individuos sobre
Punta de Yeguas; el buque estaba vacio, y los ind~viduos
dicen ser pasados del inimigo, lo que tienè alguna probabi
lidad. V.E. determinara sobre todo lo que fuera de su agrado.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seizor Ministro, de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato l'annotazione: ~Montevideo, 30 sept1embre 1846. Lo acor
dado y archivese ».
269. A José Antonio Costa
Montevideo, 16 octubre 1846
Exc.mo Sef10r,
El duefio del Pallebot Matilde, capturado por la Maypu,
en mi ultimo crucero, ha ofrec1do mil patacones para que se
le remita dicha embarcaci6n. Habiendo considerado que al
guna condescendencia, es precisa para con el Comerc10, y
de acuerdo con los interesados se ha acceptado la oferta,
mediante el beneplacido de V.E. En virtud de lo expresado
pido a V.E. tenga a bien ordenar a la Capitania del puerto
remita los papeles de dicha embarcaci6n para poder distri
buir a los pobres Marineros de la Escuadnlla, la quota co
rrespondiente.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seizor Ministro de Guerra y Manna
A G.N.M A lato, l'annotaz10ne « M1msteno de Guerra y Manna, Montevideo,
16 octubre 1846. Admftese la propuesta avisese en contestaci6n y lfbrense
las 6rdenes convementes para que quede sm efecto el Juzgam1ento y
el dep6s1to de los efectos. Costa ».- 224-
270. A José Antonio Costa
Montevideo, 18 octubre 1846
Exc.mo Sefior,
Adjunto remito a V.E. el parte del Comandante de la
Goleta nacional de Guerra Maypu, sobre un individuo dete
nido por crimen a bordo del Bergantin Cagancha, para que
V.E. tenga a bien informarse.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A G N M. Sola firma autografa A lato, l'annotazione «Montevideo, 26 octu
bre 1846. Archivese ». Accluso il seguente rapporto.
« Goleta Nacional de Guerra Maypu, 18 octubre 1846
Seiior Corone!
Pongo en conoc1miento de V.S que el 15 del corriente he tornado preso
al md1v1duo Napoleon, que habia vemdo rec1én de Buenos Ayres en una Ba
landra mercante, poméndolo abordo del Cagancha por los motlvos s1guientes ·
Habiendo conoc1do yo a d1cho md1v1duo desempleado en e! Uruguay, siendo
su profes1on Marmero, Io embarqué por conoc1mientos que yo tenia en una
Ballenera mercante, cuyo Patron y dueiio era Padua Solares, su trafico con
dicha embarcac1on era en los Puertos de la Costa Orientai el ano de 1842 yendo
en un viage estos dos indiv1duos y otro Marmero mas (e! cual fue fus1lado en
Buenos Ayres por una muerte que después h1zo), con carga del Salto para Ias
Bacas, al pasar por Punta Gorda, d1cho Napoleon y el otro Marmero ases1-
naron al Patron Solares que 1ba durm1endo, hab1éndolo echado al agua, cuyo
cadaver salio al poco tlempo en puerto Camacho donde se le d10 sepultura;
e! asesmo Napoleon se hizo desde aquel momento dueii.o de la embarcac1on,
carga y corno 500 pesos (todo del d1funto), y se presento en Buenos Ayres,
Jactandose de haber asesmado a_ un Salva]e Un hermano del finado Solares
muno de sentìm1ento, cuya fam11Ia y la de Solares ex1stentes hoy en esta
capitai podran declarar, este hecho escandaloso ha s1do muy notorio en aquella
época en el Uruguay, y hay muchas personas aqui que podran declarar tamb1en,
entre ellas e! Comandante Mmiios Gefe en aquel tiempo de la Escuadnlla del
Uruguay, el Cap1tan Coello, el Com1sano de la Manna D. José Arias, D Tomas
Risso. El motivo de apresurarme a ponerlo abordo detemdo, para que la Auto
ndad d1spus1ece de él, ha s1do por tener conoc1miento que grande porc1on de
pa1sanos suyos queria asesmarlo en tierra. Ayer al anochecer se me quejaron
Ios dos Oficiales que estan en el Cagancha que era msoportable aquel hombre
abordo, por sus palabras obscenas, y que por Io que e! hablaba no respondian
de su segundad por estar él buque sin gente, para guardarlo, en consecuencia
de esto mandé un bote armado con dos oficiales para que Io condu]esen abordo
de este buque, haciendo responsable dél al Oficial encargado del bote; al m1smo
t1empo ordené al Oficial de guardia de este buque que h1z1ese aprontar la barra-225 -
de grillos para recibir aquel crimmal a este bordo. Al atraversar el bote que
lo conducia del Cagancha para este buque, se alarm6 el preso contra la gente
y se trr6 al agua, pero mmediatamente un Soldado le trr6 un tiro por man
dado del Oficral encargado, habiendo desaparecido el cuerpo al momento por
haberse sin duda ido apique, sm saber por la oscuridad de la noche si se ha
ido apique o ha lo grado esca par; el Oficral me dice que infiere que tal vez haya
sucedido lo primero, lo que no se puede asegurar.
D10s guarde a V.S. muchos aiios
ANGEL FIGURINA
Seiior Coronel Gefe de la Escuadra Naczonal •.
271. A José Antonio Costa
Goleta de Guerra Maypu, 4 noviembre 1846
Exc.mo Seiior,
Conforme a la orden de V.E. he embarcado en este puerto
al Seiior Coronel Flores con su Comitiva a bordo de dicho
buque, poniéndome a la vela el 24 del pr6ximo pasado para
I la Colonia; el 25 llegamos de maliana a aquel destino, donde
se desembarc6 dicho Gefe con la gente; al medio dia despaché
para las Bacas la Ballenera Morales con los 16 quintales de
p6lvora; dicha embarcaci6n todavia no se ha incorporado,
pero se sabe positivamente que descarg6 y fué despachada
ya. El mismo dia 25 salimos a cruzar en espera de dicha
Ballenera, entre las Islas de Hornos y Buenos Ayres, y se
tomaron hasta la fecha 16 embarcaciones en Comboy cuya
relaci6n le adjunto; segun las investigaciones tomadas, vie
nen de Buenos Ayres; le remito los papeles y declaraciones
para que V.E. tenga a bien ordenar sean juzgadas.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo SeiLor Ministro de Guerra y Marina
A.G N M Sola firma autografa. Acclusa la relaz10ne con sola firma autografa
di Garibaldi: '
«A bordo de la Goleta de Guerra Maypu, 4 noviembre 1846
Relaci6n de las embarcac10nes tomadas y conduc1das a este Puerto
Pailevot Rosita; Pailevot San Juan; Pailevot Aguzla; Parlevot Victoria;
Pailevot Carolina; Ballenera Leonor; Ballenera Rosita; Ballenera Rua; Bal
lenera Aurora, Queche Parami; Lanch6n Prudenc1a; Lanch6n Veloz; Lanch6n
Mercedes; Lanch6n Dos Am1gos; Balandra Ul1ses; Balandra Pilar».
15- 226 -
-
272. A José Antonio Costa
e
" .
'' ~ ,.-'
Goleta nacional de Guerra Maypu, 4 novrembre 1846
Exc.mo Sefior,
Por
los dafos que se tienen hasta ahora, todas las diez
y seis embarcaciones de que hablo a V.E. en mi nota de hoy
son procedentes de Buenos Ayres; pido a V.E. me autorize
para transigìr con los duefios que asi lo pretendan, pues corno
al Govierno no le conviene perder del todo este Comercio,
creo que sera mejor hacerlo asi, para que de este modo, no
se atemorizen los que hacen ese trafico.
Lo saluda atentamente su servidor.
A.G.N.M. Sola firma autografa.
273. A José Antonio Costa
Goleta Nacional de Guerra Maypu, 6 novrembre 1846
. Exc.mo Sefior,
He recibido su oficio fecha _ de N oviembre en que me
dice el Govierno haber dispue~to que los 16 Buques apresa
dos -se mantengan en el estado en que se encuentran hasta
que se disponga lo conveniente por el Ministerio de Hacienda
etc. y que se remitan al Ministerio de V.E. los papeles que
correspondan a los demas buques.
En consecuencia he dado 6rden que se ejecute exata
mente la orden de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: «Montevideo, 11 no
viembre 1846. Archivese D.-227-
274. A José .Antonio Costa
Goleta Nac10nal de Guerra Mayp(I, 7 noviernbre 1846
Exc.mo Sei'ior,
He recibido el Oficio de V.E. fecha de hoy en que me
transcribe la resoluci6n del Superior Govierno rem1tida a
V.E. por el Ministerio de Hacienda relativa a las 16 presas
capturadas por la Goleta Nacional de Guerra Maypu; y
tengo el honor de exponer a V.E. en contestaci6n lo siguiente:
antes de saJir de esta Capitai para mi ultimo Cruzero, en
el cual el Exc.mo Sefior Ministro de la Guerra me encarg6
tambiéll' conducir a la Colonia al Sefior Corone! Flores con
Oficiales y tropa, corno 12 quintales de p6lvora que rem1ti
a las Bacas, yo pregunté a dicho Sefior y a los Sefiores Almi
rantes de las Potencias Interventoras si en el caso de aproxi
marme en mi Cruzero a las Costas de Buenos Ayres se en
contrasen embarcaciones Nacionales o neutrales en el caso de
contrabando si podria apresarlas y me contestaron afirma
tivamente corno V.E. podra informarse de dichos Sefiores.
Ademas las embarcaciones que he capturado y conducido
en este puerto han infringido todas las leyes de Aduana
corno V.E. puede verificar examinando atentamente los do
cumentos de d1chas embarcaciones. Ademas Exc.mo Sefior
una de las principales recomendaciones que me han sido
hechas por los Sefiores Almirantes y Ministro de la Guerra
ha sido la de hacer efectivos los decretos del Superior Govierno
y me parece hay decretos que prohiben toda comunicac16n
de los Nacionales con los Enemigos; y todas las embarca
c10nes apresadas tienen Bandera Orientai viniendo de Bue
nos Ayres~ En consecuencrn pido a V.E. tenga a bien, se
gun lo ha determinado en su primera nota, rem1tir la Causa a
la Comisi6n de presas dandome las 6rdenes correspondientes.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Senor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: « Mmisterio de Guerra
y Marina, Montevideo, 10 noviembre J846. Lo acordado en respuesta y
archivese •.- 228 -
275. A José Antonio Costa
Bergantfn Cagancha, 7 noviembre 1846
Exc.mo Seiior,
Se necesita para cincuenta hombres, que formaran la
tripulaci6n del expresado buque, de cmcuenta vestuarios
completos de Marineros, y seis para Oficiales.
Dios guarde a V.E. _muchos aiios.
A.G N M. In basso, l'annotazione: « Mm1sterio de Guerra y Marina. Monte
video, 11 nov1embre 1846. Dfgase en respuesta que se han mandado
constrmr los vestuarios para los marmeros y que para los Oficiales se
haran luego que ellos se presenten en la Com1sarfa Genera! para que
se les tome med1da. San V1cente ».
276. A José Antonio Costa
Escuadra Naczonal
Montevideo, 7 noviembre 1846
Exc.mo Seiior Ministro de la Guerra,
Adjunto a E.V. la nota de los efectos mas indispensables
para el Viaje del Bergantin Cagancha. Ese Buqu~ se allara
pronto para el lunes recivir la jente que E.V. determinase.
Dios guarde a E.V. muchos aiios.
A.G.N.M. Sola firma autografa. Accluso l'elenco seguente: « 7 noviembre
1846. El Corone! Major D. José Garibaldi pide para el viaje del Bergantin
Cagancha los artfculos que s1guen afiadiendo que dicho buque se halla
pronto para el lunes reciv1r la gente que se determine. Y2 Suela curtida;
1 Plancha de cobre; 2 L1bras de clavos de cobre; 2 Id. tachuelas; Y2 do
cena valdes de madera; 2 Id. escobas; I docena platos de lata; 3 Id. bassos
de lata; I Paba para calentador, 1 Poco de .... para la cam ... ; 1 do cena
cuviertos; 1 Pieza de lona; 1 pieza Brm; 2 docenas aujas surtidas, Y2 Id.
rempuios ». Le lacune sono dovute a pa~ole 1llegg1b1li.- 229 -
277. A José Antonio Costa
Montevideo, 11 noviembre 1846
Exc.mo Sefior,
Necesitando sacar siete pipas de vino de la aduana, para
llenar un vacio que ha sucedido en una de las presas, en
consecuencia de los acontecimientos pasados; deseo que V.E.
tenga a bien proporcionar al dador el permiso competente.
Es favor que espera de V.E. su Servidor
A.G.N.M. In basso, l'annotazione: « Que se perìmta sacar a la casa de dicha
Maria Llambi cuando sera, siete pipas de vmo, de las que tiene en dep6-
sito hbre de duefios para reemplazar las que tom6 el Sefior Garibaldi; esto
servira para llenar el vacio dejado por el Sefior Garibaldi en el Cuter
Nac10nal Veloz deviendo después documentar el Sefior Garibaldi al en
teresado de las mismas siete pipas deJadas en discubierto &.
278. A José Antonio Costa
Montevideo, 14 noviembre 1846
Exc.mo Sefior,
Remito a V.E. el Estado Generai de la Fuerça de la
Legi6n y Marina; estos dos cuerpos, basta el dia de boy,
hicieron el gasto diario, de tres mii y veinte ocho raciones
corno V.E. puede imponerse por la Comisaria Generai; se
gun el arreglo convenido de pagar en plata las raciones, yo
propongo a V.E. que con quattro cientos y treinta peços
diarios de satisfacer al efectivo de los dos cuerpos, en raz6n
del numero expresado, por el estado anexo; de raciones,
vestuarios, y demas formen el necesario a las familias, inva
lidos etc. arreglado a las raciones que recibian y que le per
tenecen. Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A G.N M. A Iato, l'annotazione· « 30 diciembre 1846. No habiendo temdo
lugar el efecto que se propuso archivese &. Non è accluso lo a Estado Ge
nerai ». In un documento in A G N.M., c. 1386 sotto la data 30 agosto
1845, l'orgamco della Leg10ne era stato precisato in:
t Mayores 2; Capitanes 6; Tementes 13; Subtenientes 19; Comisarios 2;
Med1cos 4; Musica 34; Sargentos 57; Furrieres 13; Cabos 78; Legionarios
904; Efectiva 1132; familias 406 ; Enfermos y sirvientes de Hosp1tal 35 &.- 230 -
279. A José Antonio Costa
Maypi'l, 28 novrembre 1846
Exc.mo Seiior, ,
he recibido la nota de V.E. fecha 27, en la que me trans:_,
cribe el decreto del Superior Gobierno fecha 26, relativo
« al abuso que hacen _Ias e!llbarcaciones menores, dirigién
dose a los puntos de la costa ocupados por ·el inilnigo ». La
orden conseguente dad'a al 'Gefe de la Escu!'ldrilla, o _q quien
quede en Su Iugar en caso dè ausenda, sera executada con
la punctualidad posible. Dios ~uarde· a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de' Guerra y Mar~na
A.G.N.M. In basso, l'annotaz10ne: e Montevideo,~ d1ciembre 1846. Archivese.
San V1cente ». _,
280. A José -Antonio ·-costa
Goleta Nac1onal de Guerra Ma1JpU, 29 noviembr~ i846
' '
Exc.mo Seiior,
Por motivo de la vejez y los achaques del Teniente Co
rone! D. Diego J. Wilder Comandante del Bergantin Nacio
nal de Guerra Cagancha, creo conveniente pase dicho Se
iior a continuar sus servicios al Estado Maydr; y propongo
a V.E. para Comandante de dicho buque al Capitan D. An-
tonio Coello. '
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
, Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G N.A:l. A lato, l'annotazione· « Mm1sterio de Guerra y Marma, Montevideo,
2 d1crembre 1846. Aprobada la propuesta en favor del Capitan D. An
tomo Coello comuniquese al Corone! Mayor D. José Garibaldi, para que
lo haga saber al sallente y al entrante. San V1cente •.- 231 -
281. A José Antonio Costa
Montevideo, 11 d1ciembre 1846
Exc.mo Seiior,
Consultando los interesados sobre el asunto del· Palle
bot Suerte, del cual V.E. me pidi6 informe en la solecitud
adjunta; hemos convenido de pedir el beneplacito de V.E.
para dejarlo en libertad en consideraci6n de ser un pobre
, padre de familia. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M.
282. A Enrique M artinez
Montevideo, 21 dic1embre 1846
Exc.mo Seiior,
he recibido la nota de V.E. fecha de hoy, en la cual me
ordena se reciba a bordo del Cagancha al Sargento Mayor
D. Trif6n Ordoiiez, y se ha pasado la orden al Comandante
de dicho buque; corno también la de recibir dè aqui en ade
lante, qualquier preso que vaya por orden de V.E. sin mas
requisitos. L>ios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. ,A lato, l'annotazione: « Ministerio de Guerra y Marina, 21 d1ciembre
1846. Archivese &. Il gen. Enrrque Martfnez sarà Mmistro di Guerra e
Marina, dal 21 dicembre 1846 al 30 gennaio 1847.
' I ~\ I J I~ '
> r / 1 f ~• 'f283. A Enrique M artinez
Montevideo, 24 d1ciembre 1846
Exc.mo Seiior,
En la nota de V.E. fecha del_ corriente, se me ordena:
acompaiiar los papeles del Pallebot Fortuna, aprezado ulti
mamente en Santa Lucia. Tengo que contestar a V.E., que
en mi conocimiento, no han venido papeles pertenecientes -a
dicho buque; y que el destmo del 'mismo, ha sido determi.:..
nado con el duefio, con previa aprobaci6n del Ministerio de
la Guerra. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Sefior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione· e Montevideo, 26 dici11mbre 1846. Archf
vese o.
284. A Enrique M artinez
[Montevideo, enero 1847)
El Coronel de la Legi6n Italiana, gefe de la escuadra
Nacional, tiene el honor de poner al conocimiento de S.E.
el Seiior Ministro de la guerra, que él pone a la disposici6n
del gobierno para cuidar los enfermos de Paysandu, el doc
tor Deroseaux cirujano del dicho Cuerpo.
Su Seguro Servidor' Que Su Mano Besa.
Sefior Ministro de Guerra y Marina - D. -Enrique Martinez
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione: ~ Mm1ster10 de Guerra
y Marma, Montevideo, 19 enero 1847. Désese el pasaporte y recomiéndese
a S E. el Sefior Generai en Gefe por su Patri6tico Ofrecim1ento. Martlnez •·- 233 -
285. A Enrique M artinez
Montevideo, 19 enero 1847
Exc.mo Sefior,
he recibido la' nota de V.E. fecha de hoy, en la que me
ordena, se pongan a disposici6n del Corone! Fourmantin,
los Capitanes de Marina Antonio Coello, y Antonio Susini;
y en el acto doy la orden para que se efectue lo que V.E. ha
dispuesto. Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seflor Ministro de Guerra y Marina
A G N.M. A lato, l'annotazione: 6 Montevideo, 22 enero 1847. Archivese o.
286. A [E nrique M artinez]
Montevideo, 15 febrero 1847
Exc.mo Sefior,
Relativo a la nota del Almirante Lainé, que' V.E. me ha
remitido hoy, tengo que contestarle que Manem esta despa
chado por el Ministerio de la Guerra y supongo se entendera
con él. Por lo que concerne presas, V.E. me ha de decir
si debo continuar a mandar cruceros, en los puntos del litto
ral ocupados por el inimigo, o no. Dios guarde a V.E. muchos
afios.
A.GN.M.
287. A Enrique M artinez
Montevideo, 17 febrero 1847
Exc.mo Sefior,
he recibido la nota oficial de V.E. fecha de hoy en la
que me ordena mandar recibir en el Cagancha o en la Fama,
los prisioneros venidos en el vapor Lézard, en su virtud;-234-
contesto a V.E. que la orden sera transmitida en el acto a
los comandantes de esos buques. Dios guarde a V.E. mu
chos aiios.
P. S. - Advierto a V.E. que los Legionarios Italianos
se-han obligado conmigo a defender la trinchera de la Capi
ta! y no puedo obligarlos a otra cosa.
'Exc.rrio Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M.
288. A Enrique M artinez
Montevideo, 24 febrero 1847
Exc.mo Seiior,
he recibido la nota de V.E. fecha de ayer relativa a los
guadaiieros de la Legi6n Italiana, y contesto a V.E. que por
el 1° de Marzo, haràn dos dias de servicio mensuales corno
V.E. lo ha dispuesto; y doy por eso la orden correspondiente
al oficial encargado para que lo combine cqn la capitania
del Puerto. Dios guarde a V.E. muchos aiios.
A.GN.M.
289. A Enrique M artinez
Montevideo, 11 marzo 1847
Exc.mo Seiior,
D. Juan Lapuente oficial de Marina y merecedor, por
sus muchos servicios a la Republica y sus numerosas heri
das a toda consideraci6n, suplica a V.E. que en considera:
ci6n a lo espuesto y a su edad avanzada, tenga a bien mandar
sea recivido en el cuerpo de invàlidos, en su clase respectiva;
es gracia y justicia que implora de V.E. ~u servidor
Exc.mo Seilor Ministrp de Guerra y Marina
A.G.N.M.- 235 -
290. .A Oarlos de _San. Vicente
Mon,tevideo, 12 cmarzo 1847
Seiior Corone!,
he recibido la nota fecha 10, en la que me orden3: por
parte del Gobierno no salgan: embarc"aciories a rondar de
las que anteriormente lo efectuavan' y ·contesto a V.S. que
ya esta librada la orden. Dios guarde a ·V.S. muchos aiios.
A.G.N.M.
291. A Francisco J oaquin M unoz
El Generai Gefe del Ejército
de la Capitai
Linea, 28 JUnio 1847
Adjunto a V.E. una papeleta que acaba de serme prè
sentada y en virtud de la cual se esonera del servicio con
f echa mui reciente, a un individuo de nacionalidad Argen
tina. ·
Como no tengo conocimiento hasta ahora de fa validez
qu'e deba 'èìarse a esa clase de documentos, espero que V.E.
me prescribirà el modo corno debo considerarlos. ' ,
Dios gllarde a V.E. muchos aftos. ' ·
Exc.mo Seftor Ministro de Guerra y Marina
A.G N.]IJ:. Sola firma autografa. A lato, due annotaziom. « Mmisterio de Guerra
y Manna, Montevideo, 3 juho 1847. Al Ministeno de Relaciones Extenores
a sus efectos. Mufioz. ~Montevideo, 6 julio 1847. Habiendo expirado el
plazo fì3ado en el Decreto que autoriz6 la entrega de las referidas pape
letas, no tiene validez ninguna que lleve fecha postenor ».
Francisco J. Mufioz sarà mmistro della guerra e manna dal 30 gen-
naio al 5 lugho 1847. '-236 -
292. A Ma;nuel Correa
El Generai del EJércilo
Linea, 7 JUlio 1847
Acuso a V.E. recibo de las tres comunicaciones de ayer
relativas al Piquete del Deposito, a · la Guardia de honor
para la recepci6n de los Sefiorès Ministros Interventores, y,
al decreto del Gobierno sobre las papeletas de los Argentinos.
Sobre todas ellas se han dado ya las disposiciones consi
guientes.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Exc.mo Seftor Ministro de la Guerra
A.G.N.M. Sola firma autografa.
293 A Manuel Correa
Cuarlel Generai
[Montevideo], 7 julio 1847
Exc.mo Sefior,
Tengo el honor de expresar a V.E. la alta gratitud que
debo al Superior Gobierno por el honroso puesto en que
me habia colocado, y renuncio a él. Dios guarde a V.E.
muchos afios.
Exc.mo Seftor Ministro de Guerra y Marina - Generai D. Ma
nuel Correa
A.G.N.M.- 237 -
294 A Stanislao Bentiv oglio
Montevideo, 10 luglio 1847
Signor Bentivoglio,
Verrete a collazione da noi, dimani, ed a che ora deside
rate di farla? La faremo, in Casa Antonini, ed io stesso an
drò a casa vostra per condurvi. Vi saluta il vostro
Biblzoteca R1ccardzana. Firenze.
295. A George B. Martin
Montevideo, 20 luglio 1847
Sig. comandante della Fregata Inglese Eagle,
La Legione Italiana vede con dolore avvicinarsi il mo
mento in cui l'Eagle dovrà farsi alla vela per abbf!.ndonare
il Rio de la Plata. Lo vede con dolore perchè sa che con
essa s'allontana da lei l'uomo che n'ebbe tutta la simpatia
pel di lui animo informato a tutte le più splendide virtù.
Rassegnata ai casi che non le è dato di vincere, ella v'ac
compagna coi voti più caldi, augurandovi ogm felicità in
qualunque parte sia per condurvi la fortuna; e convmta
che la miglior prova di deg~amente corrispondere alla defe
renza che più volte vi compiaceste dimostrarle, si è quella
di mantenersi ferma nel cammino in cui la vedeste su questa
terra ospitale, essa vi fa solenne protesta che non si ntrarà
dall'arena in cui è discesa, se non quando saran tornati
inutili i di lei sforzi, o la causa de' buoni avrà trionfato de'
suoi nemici.
E in qualunque evento le sarà sempre caro rammentare
il vostro nome ch'essa onora come quello d'un generoso, di
cui tanto abbonda il vostro paese natale, in onta alle poche
eccezioni che non ponno oscurarne la gloria.
Pubbl. su El Gomerc10 del Plala, Montevideo, n. 526 del 21 luglio 1847, nel testo
italiano e nella traduz10ne spagnola, con firma La Legione ztalzana. La
lettera è trasmessa da Garibaldi al g10rnale.-238 -
296. A Eugenio B elluomini
Montevideo, 7 agosto 1847
Diletto amico,
Vi devo io tanta graditudine per il vostro affetto, che diffi
cilmente mi riescirà di 'esprimerlo. Voi avete imbalsamato
la mia esistenza' di esiglio con l'italiano vostro cenno; col
plauso dei miei concittadini che voi certamente avete con
tribmto ad acquistarmi, avete costituito il guiderdone del
poco che feci per il decoro del nostro paese.
La parola d1 rimpatriarmi che voi mi mandate, ha suo
nato così dolce sull'anima mia, che non ho più pace se non
con effettuarla. · ·
Infine, non potrò dirvi quanto mi sia grato tutto ciò che
mi avete _espresso nell'ultima vostra del 14 Aprile. '
Io più che mai, siccome i compagni, non aneliamo ad altro,
che al ritorno. in patria comunque sia.
Però nella nostra posizione, non possiamo farlo se non
concihandolo col dovere; e non so se tutto ciò potrebbe
conc1harsi nella situazione presente di questo infelice paese,
coll'abbandonarlo. Tutti coll'abbandonare , il paese, ed io
coll'abbandonare tanti buoni e valorosi compagni. Poiché,
mio caro amico, saprete come io lo so, che i mezzi sono sem
pre scarsi tra noi italiani,- massime nella terra straniera.
, Se il caso si facesse imminénte, credete, non trepidaressimo
un momento, quantunque insormontabili ostacoli vi fossero.
Ma nel sistema di progresso adottato presentemente dalla
generalità delli italiani, pare non siavi nulla da precipitare,
e noi pure inchinandoci a quel sistema, non mancheremo di
seguitare il generale proposito, quantunque con impazienza.
Se il progetto italiano iniziato da Pio IX e Carlo Alberto
seguita, mi pare (conforme il vostro parere) non toccarvi di
modo nessuno, e non alterarlo: Loro mi rappresentano Dio
in quella collocazione e non avrei ribrezzo di adorarli se
fanno il dover loro: Vedremo ... In ogni modo, fede. *In
ogni modo, siccome noi non possiamo avere altro intento,
----
----239 -
che lItalia, altra vita, altro pensiero, noi studier_emo non
far nulla che non sia degno di essa, nello straniero ·e nel pa
trio. Ma un'idea, da cui non dovete separarvi, Belluomini, e
la quale dovete persuadere· agli amici si è: che a qualun
que condizione umana, noi tutti preferiremo l'ultima delle
condizioni in Italia, meno -certamente una condizione inde
corosa, che non sareste capaèe di proporci.- Dunque· mio
amico, se vedeste fosse possibile servire il Papa, il Ducp., il
demonio, basta che fosse italiano, ,e ci dasse del pane; non
solo avreste fatto il nostro desiderio, ma ve ne saressimo grati.
all'infinito; e saressimo di più della mansuetudine che po
treste 'desiderare. Per me solo, yedete bene, mi resta impossi
bile, e sarebbe procedimento _non buono. I vostri conoscenti
ed amici sono miei, e salutatemèli dunque; noi siamo da
compiangere così lontani d'Italia, e benchè collà stiamo
coll'anima. Anzani e gli amici -vi mandano un abbraccio. Voi
scriveteci, ogni qualvolta vi ·riesce, nella fede che proviamo
qn bene indicibile alle vostre notizie. Sopratutto non ci di
menticate. Amate il vostro fratello
Pubbl. sul Telefono di Livorno del 5 o 6 giugrw 1882. Non, è stato pos
sibile rmtraccmre il giornale. Il testo è desunto da un ritaglio inviato da
Eugenio Belluommi stesso a Francesca Garibaldi il 12 maggio 1884. (M.C.R.R.,
carte Garibaldi); l'articolo dal titolo Una lettera dz Garzbaldz mizia con una
lettera al direttore del Telefono in data Livorno, 4 giugno 1882. Dall'.aste
risco si rivede sull'autografo conservato all'Istituto Mazzmzano. Genova.
Sull'autografo il Belluomim ha opposto questa nota: «Dopo p·ochi mesi,
mi spedi da Montevideo il Medici testé defunto per concertare lo sbarco della
legione itahana a Viareggio. Sennonchè, tanto Medici che Garibaldi quando
più tardi giunse, trovarono che Carlo Alberto li aveva precorsi nella generosa
idea di pugnare per l'mdipendenza d'Italia &,
297. A Lorenzo Valerio
Montevideo, 8 agosto 1847
Il dono ch'ella si è compiaciuto farmi, accompagnato
da un'iscrizione vergata di suo proprio pugno, è pervenuto-240 -
a mie mani, e lo conserverò sempre come cara e preziosa
cosa.
Ella che ha lanimo temprato ad alto sentire e sa come
gradita pervenga la lode data dai generosi, più facilmente
potrà imaginarsi che non io descriverle quanto commo
vente riescisse ai miei fratelli d'arme ed a me, l'onorevole
menzione che il Giornale del Popolo, ch'ella con tanto senno
dirige, ha fatto di quel poco, che noi col pensiero ed il cuore
sempre rivolti al bene dell'umanità, è all'onore della patria,
abbiamo operato nella guerra che affannò questi infelici paesi.
Noi veramente non ci attendevamo una ricompensa
siffatta, che supera di tanto i menti che sono pur così tenui,
nè mai arrivammo a lusingarci che verrebbe giorno in
cui l'Italia ci animerebbe della ~ua voce a tanta distanza,
nei travagli che duriamo da tanto tempo; ed ora dacché la
comune patria a pur voluto col suo plauso dar pregio ai
deboli nostri sforzi, noi ci sentiamo doppiamente contenti
d'averli impiegati in pro d'una nobile causa. E così, com'ella,
sig. Valerio ne fa il lieto augurio, sorgesse l'ora in cui ci fosse
almeno dato offerire a codesta caduta il nostro braccio co
munque fiacco, e combattere e trionfare per essa I Desidero
lungamente nutrito, e nei dolori dell'esilio fortificato.
La robusta poesia del sig. Bertoldi a fatto battere con vee
menza i nostri cuori; e noi tutti gli andiam gradi pel favore
vole concetto espresso con tanta nobiltà di pensiero, e d'ima
gini, unito ad un profondo sentimento d'amor patrio, ed io
prego lei preg.mo sig. Valerio, a voler trasmettere all'egregio
sig. Bertold1 questi nostri sensi di gratitudine, e quelli dell'am
mirazione ch'abbiamo pel di lui splendito talento, da cui
certo la Patria attende nuovo lustro, e sprone potente ad
altre cose.
Nòi continuiamo qui a vivere in guerra, falliti i nego
ziati di pace; ma in oggi è guerra fiacca, lenta, priva di vita,
e di gloria, pure qualunque s1eno gli eventi che si preparano,
la Legione Italiana non farà mai torto nè alla sua fama,
nè all'Italia, il cui ricordo costantemente la mfiamma e
sostiene.-241 -
Si compiaccia gradire i fraterni saluti de' nostri Legionari,
e miei, unitamente ai sensi della particolare stima.
Dell'affz. e riconoscente suo concitadino
M.C.R.R. Copia tra le carte di Jessie Wh1te Mario che sembra più com
pleta. Diamo qui anche il testo pubblicato sulla Concordza del 5 gennaio
1848.
« Pregiatissimo signor Valerio,
Il dono che ella si è compiacmto d1 farmi, accompagnato da un'iscrizione
vergata d1 suo propr10 pugno, è pervenuto a mie mam e Io conserverò sem
pre come cara e pregiatissima cosa. Ella più facilmente potrà 1mmagmarsi che
non 10 descnverle quanto commovente nesc1sse a' miei fratelli d'arme e a
me, l'onorevole menzione che il g10rnale del Popolo e delle famzglze ha fatto
d1 quel poco che noi, col pensiero ed il cuore sempre rivolti al bene dell'um
versale e all'onore della patria, abbiamo operato nella guerra che affanna
questi mfelic1 paesi.
Noi veramente non c1 attendevamo una ncompensa siffatta che supera
di tanto I menti che sono pur cosi tenui; né mai arnvammo a lusmgarc1 che
verrebbe g10rno in CUI l'Italia c1 animerebbe della sua voce m tanta distanza
ne' ti a vagli che duriamo da tanto tempo; ed ora dacchè la comune patria ha
pur voluto col suo plauso dar preg10 ai deboh nostn sforzi, noi ci sentiamo
doppiamente contenti d'averh impiegati in pro d'una nobile causa. E cosi,
come ella, pregiat1ss1mo signore, ne fa Il lieto augurio, sorgesse l'ora m cui
ci fosse almeno dato offenre a codesta caduta il nostro braccio comunque
fiacco, e combattere e trionfare per essa I desiderio lungamente nutrito, e nei
dolori dell'es1gho fortificato.
La robusta poesia del signor G Bertold1 ha fatto battere con veemenza
i nostri cuori ..... ed 10 prego lei, pregiatissimo signore, a voler trasmettergli
questi nostn sensi d1 gratitudme ...•.
Noi contmU1amo qU1 a vivere m guerra, fall1t1 i negoziati di pace; ma
oggi è guerra fiacca, lenta, priva di vita e di gloria, pure, qualunque sieno
gh eventi che s1 preparano, la leg10ne italiana non farà mai torto nè alla sua
fama nè all'Italia, il CUI ricordo costantemente la mfiamma e sostiene.
S1 compiaccia gradire 1 fraterm saluti dei nostri leg1onani, ed I miei uni
tamente, ecc
Affez10nat1ss1mo e riconoscente conc1ttadmo ».
298. A José Ma. Paz
Montevideo, 13 agosto 1847
M1 General,
he querido aprovechar esta ocasi6n, proporcioIÌada por
nuestro am1go Albarracin, para mandarle una palabra de
recuerdo. Aunque de lejos, mi General, yo no he faltado
16,-242-
nunca (a los menos con el pensamient'o) de seguirlo en los
differentes periodos de su gloriosa carrera, y de su destierro
indebido; y en toda parte lo he-seguido con el alma entreste
cida, no tanto por Usted, corno por los pueblos, que con tanta,
ceguedad y ingratitud lo dejan alejar y repelir de su seno:
Anzani, Diaz, Tajes, han sido come yo, internecidos de sus
buenos recuerdos y todos lo queremos mi Generai; y todos
hasta sus indignos dectratores confiesan hoy que solo ... 1
pero, ahorrare su modestia. ~ Ya, no estoy en la linea, el
Corone! Villagrar;i me reemplaz6. Deseo mucho q~e Usted no
se olvide que soy su amigo, que deseo de s~rlo mas, y que
en toda circostancia puede contarme corno cosa que le per
tenesca. Anzarii, y todos le saludan afectuosamente com,o su
servidor
A.G.N.A.B.A. Due righe m G. SACERDOTE, op. c1l., pp. 344-345.
i I puntrm sono nel testo.
299. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 2 septiernbre 1847_
Exc.mo Sefior, _
Fuerte de propensi6n reconocida para el auxilio de los
infelices, me atrevo de recomendar a V.E. la dadora-desta.
Esta pobre Sefiora, tiene dos documentos sobre la Comisi6n
Directiva, y no tiene otra cosa'; ella se halla en la obligaci6n
de pagar al Gobierno, veinte peços mensuales de alquiler y
no lo puede; yo conosco que el crédito de la Sefiora es muy
d1stincto del .alquiler de la casa, y que sera V.E. fuera de
estado de poderlo componer; pero es" tan desgraciada esta
Sefiora, y yo, espero y'-tengo tanta confiança en el benévolo
coraç6n de V.E. que quiero no desesperar. Dios guarde a
V.E. muchos afios.
Exc.mo Sefwr Ministro de Gobierno y Relaciones Exterio
res - D. Manuel Herrera y Obes
A.G.N.M.-243 -
300. A Lorenzo Batlle
Legi6n Italiana y Marina
Montevideo, 2 septiembre 1847
Exc.mo Seiior,
He recibido su nota fecha 31 agosto pasado relativa a
la base fija que sirva de arreglo de lo que ha de distribuirse
al Ejército, he dado las disposiciones para que sean cum
plidas las 6rdenes que V.E. me manifesta en la misma.
Dios guarde a V.E. muchos aiios
Exc.mo Sefwr Ministro de Guerra y Marina - Corone[ D. L.
Batlle
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotaz10ne: «Montevideo, 6 sep
tiembre. Archivese •. Lorenzo Batlle sarà ministro della guerra e marma
dal 13 agosto 1847 all'll giugno 1849, e dall'll luglio 1849 al 23 dicem
bre 1851.
301. A [Lorenzo Batlle]
Legi6n Italiana
Montevideo, 6 septiembre 1847
Seiior Ministro,
Habiendo contratado con el Seiior J. N. Esbens, para los
'Viveres, y adelantamiento del dinero, para la expresada;
Ruego a V.E. quiera tener la bondad entregar a d1cho Seiior,
la orden de mensualidad correspondiente, por el arreglo hecho
con V.E., y que importa la cantidad de 13123 pesos, 500
reales.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
A.GN.M.- 244
302. A Felice Fòresti
Montevideo, 7 settembre 1847.
Fratello,
Era ormai tempo, ch'io mi rammentassi che mi avete
scritto, e pagare il desiderio di mandarvi una parola d'amore;
sono un vero infingardo, e non me ne giustifico, vi chiedo
soltanto non me ne vogliate male, e se merito tanto, scrive
temelo.
Medici, ed Origoni per cui vi conosco, e vi amo, ci sono
compagni, e credo inseparabili. Ci contentiamo per ora,
mandar voti e sospiri alFitalia, anelando -però, coll'animo,
di servirla. Pare, ingigantire nella via del progresso, il nostro
povero paese, e Dio ci conceda il bene d'aiutarlo. Anzani, ed
i più, de' nostri compagni Legfonari, vi· conosc9no, e vi sa
lutano, siccome persona carissima; vòi salutate-per-parte
nostra i buoni Italiani che vi avvicinano. Le cose di questo
paese meritano ben poco interesse, oggi; la diplomazia do
mina ·il campo, e da essa, più che dall'armi, s'aspetta il scio
glimento. L'Inghilterra si è ritirata, lo sapete, e risoluzioni
si aspettano d1 Francia, tra quattro o cinque mesi. Vorrei
non avervi dispiaciuto col mio silenzio, e bramo amiate il
vostro
Sig. Felice Foresti. New York
Pubbl. m MARIO MENGHINI, Lettere dz G. Garzbald1, Q. F1lopant1 e A. Lemmi
a Felice Foresti, Imola, 1909, pp. 9-10.
303. A Manuel H errera y Ob es
Montevideo, 24 septiembre 1847
Exc.mo Seiior,
Si fuera posible mandar largar un moreno (Francisco '
Antonini) que fue arrestado hoy por la policia; y se halla-245-
en el cuartel de dragones, le seria yo muy reconocido. El es
infermo, corno se puede verificar y cronico, y esta sirviendo
el Estado con el Sefior Antonini. Sobre todo le pido dispen
sar mi confiança y mandar a su servidor.
Exc.mo Sefwr Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores
A.G.N.M.
304. A Gaetano Bedini
Montevideo, 12 ottobre 1847
Illus.mo e Rev.do Signore,
Dal momento in cui c1 pervennero le prime notizie del-
1' esaltazione del Sommo Pontefice Pio IX, e dell'amnistia
che S.S. concedeva ai poveri esuli, noi abbiamo con atten
zione, e sempre crescente interesse tenuto dietro ai passi che
il Gran Sacerdote venne stampando nella via delle riforme.
Le lodi poi che udivamo risuonar da tutte parti, il fre
mito con cm Italia applaudiva, la convocazione de' deputati
delle Provincie, la saggia libertà conceduta alla stampa, l'in
stituzione della guardia civica, l'impulso e lo sviluppo dato
all'istruzione popolare, e all'industria, oltre i tanti altri prov
vedimenti tutti diretti a migliorare le condizioni del popolo,
e a formare una savia amministrazione, tutto c'aveva fi
nalmente persuaso eh' era ornai sorto nel seno della nostra
Patria l'uomo che intendendo i bisogni del secolo aveva sa
puto, giusta i dettami della nostra augusta Religione, sempre
nuovi non mai perituri, e senza derogare alla loro austerità,
favorire le esigenze de' tempi; e noi benché lontani e comun
que nulli per noi stessi accompagnavamo nonostante cogli
applausi e co' voti l'universale eonsentimento di tutta Ita
lia, anzi di tutta Cristianità.
Ma quando non ha guari udimmo il sacrilego attentato,
con cui una fazione fomentata e sostenuta dallo 'straniero- 246 -
non ancor sazio di lacerar la nostra povera patria si propo
neva rovesciar l'ordine delle cose in oggi esistente, a noi
parve che l'ammirazione e l'entusiasmo pel Sommo Ponte
fice fosse ornai troppo poca cosa; e che uri gran dovere c'in
combesse.
Noi, Ill.mo e Rev.do Signore, animati sempre da quel me
desimo spirito, che ci fece affrontare l'esilio, abbiamo preso
le armi in difesa di Montevideo, perché credemmo giusta la
sua causa; a noi si sono rmnite alcune centinaia di compa
trioti nostri, che qui eran venuti cercando g10rm men trava
gliati che nella terra natale; durante i cinque anni dacché
l'assedio strmge queste mura, ciascun d'essi ha dovuto più
volte far saggio del proprio valore; e, grazie alla Provvidenza
e a quello spirito antico che ancora infiamma il sangue ita
liano, in più cimenti la nostra Legione ebbe campo a farsi
notare; e, se c'è permesso il dirlo senza vanità, s'è pur ve
duta rimunerare con onori, non raggiunti per anco da nessun
altro corpo in questa guerra. Se adunque ponno queste
braccia con qualche uso delle armi riuscire ben accette a
S.S., noi più volontieri le adopreremo in vantaggio di Colui
che sì bene serve alla Chiesa e alla Patria. Purchè sia in so
stegno dell'opera redentrice di Pio IX per ben avventurati
ci terremo noi, e i nostri compagni nel cui nome parliamo, se
ci sarà dato metterci la vita; è quanto possiamo offrire. E
se ella, Illustre e Rev.do Signore, crede che l'offerta non possa
giungere discara al Sommo Pontefice, voglia degnarsi di farla
pervenire all'augusto suo trono.
Nessuna puerile presunzione che l'opera nostra possa
colà essere necessaria, ci spinge a dar questo passo; troppo
bene sappiamo che sovra basi contro cui non ha potere umano
sforzo, ,posa saldo l'edificio che ebbe a institmre S. Pietro,
e che numerosi e devoti difensori conta il nuovo ordine di
cose, i quali sapran virilmente respingere le ingiuste aggres
siom de' perturbatori;· ma perchè dei buoni sieno più npar~
titi i travagli, a noi sia fatta parte dell'onore di parteciparvi,
e perchè valga a nuovo argomento, ad amici e nemici, del
l'unanimità dei voti e dei desideri che scaldano ogni petto- 247
italiano, dovunque si trovi, noi c1 prendiamo, la libertà di
far nota alla S.V. Reverend.ma la nostra determinazione.
Frattanto noi ringraziamo la Provvidenza per aver pre
servato S.S. dalle macchinazioni de' tristi, e facciamo i più
ardenti voti perché lungamente la conceda alla Cristianità
e all'Italia.
Non ci resta ,ora se non pregare la S.V. III.ma e Rev.ma
a volerci condonare l'incomodo che le abbiamo recato, e
ad accettare i sentimenti della nostra sincera stima, e pro
fondo rispetto con cui ci pregiamo d'inchinarla.
Devotiss.mi ed Osseq.mi Serv.i
G. GARIBALDI
F.co ANZANI
Pubbl. m E.N.S.G., voi. IV, pp. 82-85. Qui si completa e si rivede sull'origi
nale, con sole firme autografe, conservato in Archivio Segreto Vaticano,
Segreteria d1 Stato, Rubi;1ca 251, '1848.
Alcum bram m SALVATORE CANDIDO, Giuseppe Garibaldi sulla via del
ritorno m Italia (aprile 1848), in Rassegna storica del Risorgimento, a. LV
(1968), pp. 548-572.
305. A Angelo Ricci
Montevideo, 14 ottobre 1847
Signor Angelo Ricci,
Ho provato molto piacere alla lettura della Vostra del
4 del corr. nella quale .mi annunziate la formazione d'una
compagnia Italiana, e il desiderio di ;igregarvi alla Legione.
Relativamente a razioni e paghe, bisogn'a per ora conformarvi
al modo in cui è sostenuta la guarnigione di quella piazza
riservandomi io parlarne al Ministro della ·Guerra acciò vo
lesse considerarla siccome compagnia distaccata ed indi farla
considerare a guisa della stessa Legione Italiana. In ogni
modo abbisognerà per tutto ciò, una Lista nominale degl'indi
vidui che la compongono. Vi prevengo, pure, che la Legione
Italiana è disposta a qualunque classe di servizio militare,
ed è bene prevenirne gli uomini della compagnia. Pur vi- 248-
raccomando buona comportazione, ed obbedienza al Signor
Generale Medina.
Procurate pure non arruolare se no italiani. Vi saluto
di cuore.
Sig. Angelo Ricci. Colonia
Museo di Coloma (Uruguay).
306. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 29 octubre 1847
Muy Seiior mio y Apreciado Amigo,
En 12 de diciembre 1845 al Seiior D. Santiago Vazquez,
Ministro entortces de Relaciones Exteriores, tuvo a bien con
ferir el cargo de C6nsul de la Republica en Savona al Seiior
D. Mateo Antonini: Como este nombramiento no se habia
hecl}o bajo los auspicios del Seiior Gavazzo, C6nsul General
de esta Republica en los Estados Sardos, recivi6 con desa
grado semejante noticia, y puso todo su valer a fin de cru
zar la disposici6n superior, consiguiendo de las autoridades
locales la négativa del exequatur correspondiente. Sabido
a qui ese resultado en los mome:ritos que el Seiior V azquez
se separaba del Ministerio, llamé la atenci6n del Seiior Ma
gariiios 1 sobre el asunto, y no fue dificil hacerle com
prender de parte de quien estaba la justicia; asi que nombr6
al Seiior Antonini C6nsul para residir en Génova en septiem
bre de 1846, disponiendo que Gavazzo fijase su residencia
en Turin.
Fastidioso por demas seria detallar el cumulo de inci
dentes que ha creado la obstinaci6n con que Gavazzo se opone
1 Francisco B. Magar1iios era stato ministro degli Esteri dal 6 aprile al
21 dicembre 1846. '- 249 -
para que el Sefior Antonim ocupe el puesto que el Gobierno
le ha confiado, llevando su empefio al extremo de forJar
calumnias degi:adantes contra la persona del Sefior Antonini
hasta en su correspondenc1a oficial, las que felizmente fue
ron desmentidas de una manera solemne por la comunica
ci6n fecha 4 de enero de 1847 en que el Sefior Ministro de
Negocios Extrangeros de S.M. el Rey de Cerdefia dinjién
dose al P_lenipotenciario de la Republica en Paris, dice entre
otras cosas: « Segun lo que me ha hecho presente el Seflo'r
Gavazzo, esta translocaci6n (la de su viaje a Turin) tiene
para él varios inconvenientes »: y agrega en otro parrafo:
«Devo creer que el Sefior Gavazzo no dejara de someter al
Gobierno del Uruguay los motivos personales que la hacen
desear de continuar a res1dir en Génova »; es decir, la pér
d1da de ciertas sobvenciones que goza en Génova son las uni
cas razones que le inducen a eludir las disposiciones de la
autoridad, a quien representa, y no las que figura en sus
repetidos informes.
Los hechos a que me refiero constan en la Secretaria
de su cargo: ellos produjeron las Comunicaciones de 7 de
mayo ultimo: ellos han provocado el enojo de tres Minis
tros sucesivos: y Gavazzo, que lo que desea es ganar tiempo,
porque con él espera el triunfo de los hombres que le confi
rieron la posici6n social en que hoy figura, y con aquel triunfo
el afianzamiento radical de esa posici6n, continua llenando
la med1da del escarnio con que contempla las disposiciones
del Gobierno, hac1endo descohocer la Patente que se mando
al Sefior Antonini ultimamente, y trayendo por este medio
las cosas a un punto en que no es posible guardarle nuevas
consideraciones.
Me parece pues que por la misma dignidad del Gobierno
se deve echar mano del unico medio que puede hacer cesar
el escandalo que esta dando el Sefior Gavazzo : él de desti
tuirlo.
Esta claro que mientras tanto no sea absolutamente se
parado de todo lo que concierne la Republica, y conserve
algun titulo que le habihte para ocuparse de ello, no desis-- 250
tira de poner en movimiento los resortes que le han valido
hasta hoy, dejando burladas las disposiciones del Gobierno.
Como yo tuve parte -en este nombramiento, me compla
ceria mucho ver concluido este asunto de un modo defini
tivo; y me parece que Usted m1smo no ha de consentir que
se prolongue por mas tiempo, por que sabe cuanto importa el
sostenimiento de la. d1gnidad nacional; asi pues considero
que habiendo corrido un aiio sin conseguirse acomodamiento
alguno entre Gavazzo y Antonini, no seria desacertado dar
las gracias al primero por el tiempo que ha desempeiiado
el Consulado, y abilitar el segundo para establecerlo de nuevo
en Génova el Consulado General.
Ruego a Usted me dispense por haberle tornado tanto
tiempo con un asunto a la verdad fastidioso, pero que de
todos modos creo le interese a Usted.
Soy de Usted con el mayor aprecio su Servidor y Amigo
Que Su Mano Besa.
Seiior D. Manuel Herrera y Obes
A.G.N M. Sola firma autografa.
307. A un giudice istruttore
Maypu, 30 octubre 1847
Seiior F1scal,
En contestaci6n 'a su oficio de hoy, diré: que el coman
dante de Marina D. José Manuel Tavares, esta èncargado
por mi, para presentarle los individuos, que pueden dar a
V.E. los conocimientos sufic1entes sobre el expresado Ma
nuel Corrales. Dios Guarde a V.E. inuchos aiios
Seftor Fiscal en Cpmisi6n
A.G.N.M.- 251 -
308. A Lorenzo Batlle
Ensenada, 28 noviembre 1847
Exc.mo Seiior,
Remito a disposici6n de V.E. la Sumaca Sarda Primo
rosa, que hallamos hoy, juntamente a un patacho Belga,
del cual, creo, acaba de recebir la carga para llevar a Bue
nos-Ayres; o si no es exacta mi sospecha, ha recibido dicha
Sumaca la carga en el Rio, de otro buque de altamar, por
que no tiene guias de carga, de clase ninguna; y conforme
mente a mis instrucciones debe ser remitida corno presa.
No le remito el Belga, por ser buque de mar afuera, y no
tener 6rdenes para esa clase. Los documentos del buque
van con el Oficial de Marina D. Lucas Tartabull, y guardo
yo cuatro marineros de aquella para indagarlos.
Dios guarde a V.E. muchos aiios
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
AG.N.M.
309. A Lorenzo Batlle
Montevideo, 5 d1ciembre 1847
Exc.mo Seiior,
El unico motivo que impide a la Legi6n Italiana de dar
servicio maiiana, es que necesita lavarse (lo que espera de
V.E.) de las manchas que les infligieron los alguaziles de Po
licia, y no puede servir deshonrada. Dios guarde a V.E.
muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M.- 252 -
310. A Enrig_ue M artinez
Montevideo, 24 d1c1ernbre 1847
Sefior Genera!,
D. Francisco Capelo duefio y patron de la Goleta Bra
zilera Legaria, empleada en la carrera de la Uruguayana,
necesita allanar algunas dificultades que le presenta el Con
sul Brazilero. Solo V.S., Sefior Genera!, podria incaminarlo,
y por eso me tomo la libertad de recomendarselo; sea por
que es hombre que ha merecido de la causa, serviéndonos en
nuestra expedicion al Salto, sea contando con la benevolencia,
con que el Sefior Generai me ha honrado siempre. Deseo
que el Seiior Genera! mande en toda ocasion a Su Servidor.
Sefwr Generai D. Enrique Marfinez - Gefe de la Marina y
Capitania del Puerto
Proprietà di José Marelh. Buenos Aires.
311. A José Mateo Antonini
Montevideo, 27 dicembre 1847
Carissimo,
Ho ricevuto la grata vostra del 2 agosto, e sì tardi io vi
rispondo. Quantunque mi conosciate poltrone da molto tempo,
non è questo il motivo di non avervi scritto prima; ma bensì
avendo divisato mandar la famiglia da molto tempo, volevo
approfittare di tale occasione. Non fa d'uopo certamente
raccomandarvela: troppo conosco la gentilezza del mio com
padre; 'vi prego soltanto, in caso abbisogni, come suppongo,
trasportarla in casa di mia madre in Nizza, vi compiacciate
impegnarvi che siale agevolato il passaggio per terra o per
mare, comunque, a di lei piacimento.~ 253 -
Io pure, con gli amici, penso di venire in Italia ad offrire
i deboli servigi nostri, o al Pontefice o al Gran Duca d1 To
scana. Indi avrò il bene d'abbracciarvi. Qui si aspettano no
tizie d'Europa,_ e continua l'assedio. I miei saluti a Paolo
e agli altri fratelli vostri, e agli amici.
Amate il vostro
Pubbl. m ENRICO EMILIO XrMENES, Epzstolarw dz Gzuseppe Garzbaldz con
documentz e lettere znedzte 1836-1882, Milano, Br1gola, [1885], voi. I, pa
gme 12-13.
312. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 30 diciembre 1847
Exc.mo Seiior,
Antonio Pérez, preso en el Cabildo por uno de aquellos
crimenes, que aun al hombre de bien puede suceder come
terlo. Defendiendo su vida, corno es muy notorio, tuvo la
desgracia de cometer un homicidio, y la certeza de que no
ha sido con intenci6n me hace atrever pedirlo a V.E. por el
Servicio de la Escuadnlla, s1 es posible. Es gracia que espera
de V.E. su obed1entisimo Servidor.
Exc.mo Seiior Ministro del Gobierno y Relaciones Exteriores -
D. Manuel Herrera y Obes
AG.N.M.
313. A Lorenzo Batlle
Manna Naczonal
Montevideo, 14 enero 1848
Exc.mo Seiior,
He recibido el Oficio de V.E. fecha de ayer relativo a un
pedido de articulos que se necesitan a bordo del Bergantin-254-
Nacional Cagancha, y corno son estos de absoluta necesidad
lo devuelvo a V.E. en copia reformada por mas claridad.
Dios guarde a V.E. muchos aiios.
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina Corone[ D.
Lorenzo Batlle
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotazione· « 15 enero 1848. Ha
biéndose prov1sto ya, archivese ». Acclusa una lettera md1r1zzata a Lo
renzo Batlle dal capitano Antomo Coello (e vistata da Gar1bald1), m
data 14 genna10 1848: « Se neces1ta para el servic10 en el espresado buquc
Ios articulos que a contmuaci6n van notados para que V.S se s1rva man
dar entregarlos adonde corresponda. A saber 10 arrobas p6lvora para
cambiar con 1gual cantidad existente a bordo; 2 arrobas de plomo en
plancha para abr1gar la Santabarbara; 4 remos para el bote de dicho
Bergantm; 1 arroba de mecha; 10 cuiietes p6lvora; 2 espadas para ofi
ciales o.
314., A Manuel H errera y Ob es
Legzon Italiana
Montevideo, 20 enero 1848
Exc.mo Seiior,
Queriendo regresar en patria las · familias de los Oficia
les de la espresada, que por mayor claridad van notadas a
continuaciòn, suplico a V.E. se digne mandar adonde corre
sponde para que vengan despachados los correspondientes
pasaportes gratis para las mismas con direcci6n a Génova.
Es gracia que espero de V.E. que Dios guarde muchos
aiios.
Doiia J a cinta - con dos hij1tos - esposa del Capitan
de la espresada D. Alejandro Montaldi
Doiia Encarnaci6n - con un hijito - esposa del Capi
tan D. Cayetano Sacchi
Doiia Catalina - con dos hijitos - esposa del Capitan
D. Juan Lamberti
Dona Clotilde - con dos hijitos - esposa del Temente
D. Pedro Amero-255 -
Dona. Teresa - con una hijita - esposa del S. Teniente
D. José Bonino '
Dona Maria - con un hijito - esposa del Capitan D.
Angel Pigurina.
Exc.mo Seiior Ministro de' Gobierno
A.G.N.M. Sola firma autografa.
315. A Lorenzo Batlle
Montevideo, 22 enero 1848
Exc.mo Senor, , . ' '
He recibido su nota fecha de hpy a la que contesto _estar
pronta la Goleta Aguila para cuando a V.E. quiera mandar
a. cargar y sa~i!. ' - - '
Dios guarde a V.E. muchos an~s
Exc.mo· Seiior Ministro, de Guerra y Marina
A.G.N.M. Sola firma autografa. A lato, l'annotaz10ne. « 25 enero 1848. Archi
vese D.
316. A Lorenzo Batlle
Montevideo, 28 enero 1848
Exc.mo Senor,
D. Juan Lapuente 2° teni~nte de, artilleria de plaza ha
servido a mis 6rdenes, en la campana de Corrientes (1842),
en clase_ de Gefe de Timoneria, y fue promov1do a la clase
presente, en el principio de este sitio no habiendo cesado
un istante, de servir la Republica, hasta hoy sea a bordo
de los buques de la Escuadrilla, sea en la artilleria de tierra.
Por lo tanto suplico a V.E. tenga a bien mandarle librar su
respectivo despacho. Advierto demas a V.E. que este viejo256 -
benemérito, esta cubierto de cicatrices que atestiguan su
valor. Dios guarde a V.E. muchos afios
Exc.mo Sefwr Ministro de 'Guerra y Marina
A.G N.M.' A lato, l'annotazione· «Montevideo, 28 enero 1848. Espidase el '
despacho con la antiguedad y en la arma de Artrlleria como lo espresa
este oficio. Battlle ».
317. A Lorenzo Batlle
Montevideo, 28 enero 1848
Exè.mo Sefior,
D. Francisco Pullé, Teniente 1° de Marina, hoy al Servi
cio de la Artllleria de plaça, ha hecho a mis 6rdenes, la cam
pana de Corrientes (1842), en clase de Teniente 2° -de la
expresada Marina, y ha continuado al Servicio de la Repu
blica, en tierra o a bordo segun se le ha ordenado. Por lo
tanto y por su buena comportaci6n suplico a V.E. tenga a
bien mandar se 'le libre su respectivo despacho.
D10s guarde a V:E. ~uchos afios.
Exc.mo Sen'or Ministro de Guerra y Marina
A.G.N M. A lato, l'annotazione: « Ministerio de Guerra y Marina, Montevideo,
28 enero 1848. En mérito de lo que espresa el Sefior Generai Garibaldi,
espidase el despacho de la arma de Artrlleria y con la antrguedad que se
cita: Batlle ».
318. A Manuel Herrera y Obes
Montevideo, 10 febrero 1848
Acabo de recibir la comunicaci6n de V.E. fecha de ayer,
en la cual me partecipa haberse el Superior Gobierno servido
nombrarme Miembro de la Honorable Asamblea de Nota
bles.- 257 -
Aceptando el honroso cargo que se me confiere, ruego
al Sefior Ministro tenga a bien hacer conocer al Superior
Gobierno los sinceros sentimientos de mi gratitud por la
distinci6n con que se me ha honrado.
Aprovecho gustoso esta oportunidad para agradecer en
particular al Sefior Ministro los sentimientos que se ha di
gnado espresarme en su citada, comunicaci6n, y saludarle
con el mas alto aprecio y considerad6n.
Exc.mo Seiior Ministro de Gobierno - D. Manuel Herrera y
Ob es
A.G.N.M. Sola firma autografa.
319. A Anita Garibaldi
Montevideo, 20 febrero 1848
Mi adorada esposa,
he hecho el proposito de escribirte por todas las ocasio
nes que se me presentaran; y lo cumplo. Esta va con el
Sefior Medici; yo creo, que sin duda ninguna, no pasaré
el pr6ximo Marzo, en este pueblo y pienso a mediado del
mismo salir para Italia, con el Bifronte (bergantin), capitan
Gazzolo que hemos fletado, en Seis mii patacones, para
llevarnos, un ciento y tantos compafieros, que conoces la
mayor parte. Ese buque ya esta, con todas las reparticiones
adequadas para recibir la gente, con lastre, y no le falta
sino l'aguada, y parte de los viveres, que ya tenemos ase
gurados. Yo te he acompafiado, mi querida Anita, en tu
viage, dia por dia, contando con ansiedad todos los que me
privaran de tu hermosa y encantadora compafiia - mi cora
ç6n ha batido de pesares en el pensamiento de tu delatado y
moroso viage; yo he padecido mucho, pensando a tus pade
cimientos y de los nifios; yo dirijo todas mis' cartas a
Nizza, donde pienso te incontraran, en compafiia de mi v1eja
y querida madre; y por quien estas mismas ~erviran tam-
17-258 -
bién; tu mi amiguita, la cuidaras mucho, a mi vieja, y ella
no dudo, lo hara, todo para complacerte, para aliviarte los
sinsabores .d e nuestra separaci6n, para hermosear los dias,
que tu tienes que pasar sobre la tierra que me vi6 nacer y
que.tu debes adoptar por tuja en adelante; te recomendé,
en otra mia, de visitar la tomba de mi padre y de mi hermana
Teresa; imploraras, por mi, la .memoria y la, protecci6n de
sus queridos difuntos; tu .me diras (cuando nos :veamos) si
mi madre tan sensible y tan buena corno ha sido siempre,
ha~ llorado much6, a .la vista de nuestra Teresita, que Dios
le ha rendido, P!l-ra reemplazar la suya. Cuando yo pienso al,
dia en que podré estrecharlos a todos Ustedes, en mis brazos,
soy tan feliz, que no soy capaz de exptesartélo; pero no se
separen Ustedes por amor de Dios, porque no podria yo sopor
tar la idea de un altercado entre las dos personas que consti
tuyen la, felicidad de. mr porvenif. Abraçame tiernamente· a
los chicos; escriban a mi hermano Feliz para que venga a
verlas'' e'n' Nizza; -en caso que no esté. Que te haga olvidar
las groserias y la mala conducta del otro. Todas -tus amigas,
te·-sàludàn; yo no, bramo sino salir ·para :y saborear
Italia~
los deliciosos ·abraços tuyos. Adios, a mi madre, a los chicos,
y: a todos que vos · quieran. No olvidar a tu hijo de las tem-
pestades ·
Sig.ra Vedova Rosa Garibaldi di recapito ad Ana Rivera Ga- ,
ribaldi - Nizza Marittima sul Porto '
M.C.R.R.
320. A Giacomo Medici
Montevideo, 20 febbraio 1848
Terrai presente sopratutto che scopo nostro è di recarci
in patria, non per contrariare l'andamento attuale delle cose,
e i Governi che v'acconsentano; ma per accomunarci ai
buoni, e d'accordo con essi andare innanzi pel meglio del
paese, ma che noi preferiremmo lanciarci ove una via ci fosse- 259 -
aperta ad agire contro il Tedesco, contro cui devono essere
rivolte senza tregua le ire di tutti; e tanto più lo vorremmo,
perché la gente che ci accompagna è mossa da questo arden
tissimo desiderio; che ove non venisse soddisfatto, potrebbe
dar luogo allo sfiduciamento ..., perché questo avvenga, ti
recherai:,
1° A consultar Mazzini intorno ai passi da farsi onde
preparare le cose nel senso suindicato; quindi t'affretterai
per alla volta di Genova, Firenze, e Bologna, a meno che con
Mazzini non risolviate altrimenti. - ,
2° Dagli amici ti procurerai commendatizie e per tutti
quei punti che crederai utile di visitare, affine di dar modo
a preparare gli uomini e combinare elementi di cooperazione.
3° Scorsi quei paesi, ti ridurrai a Livorno come luogo
più acconcio a sapere di noi.
40 Una delle cose che dovrai tenere in vista, si è quella
di indurre gli amici a tener pronti quei mezzi indispensabili
a provvedere il bisognevole almeno pei primi giorni, affine
di non correre il rischio di perdere il frutto di tante fatiche
e dei sacrifici fatti con tanta generosità dai nostri compatriotti
" di Montevideo. -
-5° J, venti, ed altre cause, potrebbero obbligarci a toc
care, Gibilterra. Se Mazzini ha ivi persona fidata, ,le diriga
lettere per me, informandomi della marcia delle cose e sul
da farsi, e potrà, appena tu arrivi, cominciare a scrivere: La
persona che incaricasse dovrebbe stare sempre all'erta affine
di farmi pervenire 0ogni cosa a bordo e subito. Dal nome del
bastimento che é quello di Speranza con bandiera Orientale,
sarebbe al momento avvertito del nostro arrivo, e perché
ne fosse più sicuro e potesse riconoscerlo facilmente, alzeres
simo all'albero di prora una bandiera bianca, attraversata
orizzontalmente per quanto è lunga e nel bel mezzo, da una
striscia nera.
Di quanto scrivesse a noi, potrebbe darti avviso se ciò
potesse farci mutare di direzione.
Pubbl. in E.N.S.G., voi. IV, pp. 85-87.- 260 -
321. A Lorenzo Batlle
Montevideo, 4 marzo 1848
Exc.mo Sefior,
he recibido la nota de V.E. fecha de ayer, y me hallaré
a sus 6rdenes a las doce del dia de hoy, corno V.E. lo deter
mina. Dios guarde a V.E. muchos afios
Exc.mo Seiior Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, l'annotazione: « 8 marzo 1848. Archivese &.
322. A Anita Garibaldi
Montevideo, 10 marzo 1848
Mi querida Anita,
Unos incidentes, algo desagradables, retardan nuestra sa
lida de algunos dias: Anzani, ha sido atacado por su enfer
medad, de un modo muy violento, y Sacchi ha sido herido
en una rodilla, que poco ha faltado de perder la pierna;
pero ambos estan mejorados, y espero que no pasaremos,
marzo en Montevideo. El buque que nos lleva, se llamava
Bifronte, cuando tenia bandera sarda, y se llamara Espe
ranza, con el cambio por la bandera Orientai. Esta te en
contrara en Nizza, o Génova; y en qualquier parte, con mi
Madre. Tu cuidaras mucho de mi pobre vieja, por amor mio;
tu despensaras las majaderias, que la vejez le puede haber
sugerido; aunque ha sido siempre tan buena, mi madre. Si
esta te encuentra a Nizza yo 'deseo infinito que te halle con
tenta, yo deseo que te complascas en el lindo rinc6n de tierra
que me vi6 nacer, que te sea caro, corno lo fue siempre a mi
coraz6n. Tu conoces mi idolatria por la Italia, y Nizza es
ciertamente una de las hermosas localidades de esa patria
tan desafortunada y tan bella, y la que justamente mas
quiero. Quiérala tu también, mi Anita, y te agradeceré ese- 261 -
amor; cuando tu paseas por los sitios, que me vieron infante,
acuérdate del compafiero de tus trabajos, que tanto te ama,
y saludalos en mi nombre. Deseo que conoscas mi hermano
Félix, para que jusgas por ti misma que tengo todavia un
hermano amable, y digno de mi. Mis parientes Gustavin,
Court, Garibaldi te habran recibido bien sin duda. Mi her
mano Pepin Giaume, y todos mis amigos también. A todos
yo seré eternamente grato de lo que hagan por ti. Abra
çame Menotti, Tita y Ricciotti, a m1 querida Marna, y piensa
a tu invariable y amante.
P. S. - Te racomando todas las mujeres de los Oficiales
que me acompafian.
Signora Anita Rivera Garibaldi. Nizza Marittima. Sul porto
Pubbl. m facsimile in GIACOMO EMILIO CuRATULO, Garibaldi, Vittorio Emanuele,
Cavour nei fasti della Patria. Documenti mediti, Bologna, Zamchelh, 1911,
pp. 12-13. L'autografo s1 conserva m M.R.M.
323. A Adolphe V aillant
Montevideo, 13 mars 1848
Mon C:. F:.,
Mes occupations ne me permettant pas de satisfaire mon
désir d'aller me congédier en personne de mes T:. C:. F:.
de la Loge, je vous prie de vouloir bien avoir la bonté de
préseriter vous mème à leur estimable réunion mes adieux,
mes souhaits pour leur bonheur et l'espérance de me conserver
dans quelque partie du mond où je me trouve, leur dévoué
F.·. et toujours prèt à me dédier pour le Sacré rite, auquel
j'ai l'honner d'appartenir.
Agréez, mon T:. C:. F:. Vénérable, mes sentiments d'ami
tié et de respect F.·., et croyez que je serai toute la vie votre
dévoué F:.
Pubbl. m ALESSANDRO Luzro, La Massoneria e il Risorgimento 1talzano, Bo
logna, Zanichelli, 1925, voi. Il, p. 10. Qui si rivede sull'autografo, che si
conserva presso la famigha Od1cmi, Montevideo.- 262 -
324. A Lorenzo Batlle
Montevideo, [marzo 1848]
Exc.mo Seiior,
Tenga V.E. a bien mandar entregar al Capitan'de Marina,
D. Antonio Coello, su respectivo despacho, para poder se
guir viaje en la Maypu. Dios guarde V.E. muchos afios.
Exc.mo Seizor Ministro de Guerra y Marina
A.G.N.M. A lato, I'annotaz10ne · «Montevideo, 19 marzo 1848. Espidase e
despacho y avisese en respuesta. Batlle ».
325. A Anita Garibaldi
Alicante, 16 jumo 18481
Mi amada Amta,
Después de dos meses de navegaci6n estamos en esta;
donde venimos buscar refrescos, particolarmente por Anzani,
que se halla en un estado de salud algo malo. Yo nunca he
gozado tanta salud; y el mayor de mis deseos y ansias, es
saber de noticias de los nifios, de marna, y de mi hermano
Félix. Escribame a Livorno, al Sefior Dallorso' N. para entre
garme la carta que él sabra procurarme. Con tu larga ausen
cia, he podido apreciar cuanto te amo y mi princ1pal pesar
(te lo digo enternecidissimo ), ha sido no estar a tu la do, y
servirte en tus padecimientos del viaje, que no deben de
haber sido pocos: En cuanto yo llegue en Italia te daré
noticia de mi paradero y te abraçaré lu'ego. Cuidame los
mfios, a mi vieja, y pensando que me quiere tanto, esa pobre
marna, tu le dispensaras algunas majaderias de la vejez, y
la debes querer mucho; hasta de aqui a pocos dias, s1 Dios
quiere. Saludame mis parientes y amigos. Tu amante esposo
D.na Anita Rivera Garibaldi o vedova Rosa Garibaldi - Nizza
Marittima sul Porto
M.C.R.R.INDICE DEI NOMIABBREVIAZIONI ,
« E.N. » « Escuadrilla Nacional ». Flottiglia da guerra uruguaiana
comandata da Garibaldi
« L. I.M. » « Legione Italiana » di Montevideo...... ANGELINA, donna amata da Garibaldi (1834), 3, 4, 5
..... Jost, ufficiale di Entre Rios devoto alla causa di Montevideo,
135
..... MADDALENA, donna, forse italiana, su cui non abbiamo no
tizie d'altra fonte, 14
..... MARCELO, « Padrone » della goletta Emilia passata al servizio
dell'« E.N. », 196
..... NAPOLE6N, marinaio uruguaiano, indiziato di un dehtto,
224
..... ToMAs, personagg10 ignoto che non siamo in grado di identi
ficare, 211
ABREU, PEDRO FRANCISCO de, colonnello dell'Impero brasiliano,
più comunemente noto con il nome di Ch1co Pedro e col sopran
nome di Moringue, 25
AcosTA, Lurs PAULINo, argentino, sindaco d1 Gualeguaychu, 136
AGUIAR, Ftux EDUARDO, generale uruguaiano, Capo dello Stato
Magg10re Generale degh eserciti alleati nella guerra contro Rosas,
47, 48, 49
ALAGON, DOMINGO, argentino, ammimstratore di Gualeguaychu,
136
ALAZARD, JuAN, capitano della Flottigha uruguaiana, al comando
del golettino Legzonarzo, 103, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111,
112, 113
ALBARRAcIN, ufficiale argentino al seguito del gen. ;I>az, 241
ALcAfN, comandante argentino fatto pngiomero, nel novembre
1845, nei pressi di Salto, dal comandante Mundell, 153
AMERo, CLOTILDE, moghe del tenente Pietro, vivandiera al seguito
della spedizione a Salto, 167, 254
AMERO, LoRENzo, ufficiale della squadrigha uruguaiana, al comando
del golettmo Mariana, 87, 92
AMERo, PIETRO, tenente della « L.I.M. », 167, 182, 254
ANDREU, JACINTo, emigrato spagnolo di Gualeguay, O$pite e pro
tettore di Garibaldi, 17
ANTONIETTI, ANTONIO, disertore nel giugno 1844, riprese il suo
posto nella « L. I.M. », 80-266-
ANTONINI, fratelli GIACOMO, PAOLO, STEFANO, titolari della Ditta
commerciale intitolata a loro nome a Montevideo, 79, 195
ANTONINI, FRANCEsco, schiavo di colore, aveva assunto il cognome
dei fratelli Antonmi al cui serviz10 trovavasi, 244
ANTONINI, GIACOMO, è Il più autorevole uomo d'affari della famiglia,
18, 20 (?)
ANTONINI, JosÉ MATEO, per quanto fosse di origine italiana, è
nominato il 12 dicembre 1845 Console dell'Uruguay a Savona e
successivamente a Genova. Con decreto del 22 marzo 1849 è
promosso a Console Generale in 'detta città, 248, 249, 250, 252
ANTONINI, PAOLO, Comandante del Corpo di spedizwne polacca nel
tentativo msurrezionale della Sav01a (1834); condannato in con
tumacia a 4 anm di carcere, emigrò in Sud America, dove lavorò
con i fratelli, 43, 253
ANTONINI, STEFANO, apparteneva alla potente famiglia di commer
cianti, 14, 210, 214, 245
ANZANI, FRANCEsco, vice comandante, con il grado d1 ten. col.,
della « L.I.M », segui Garibaldi nella sped1z10ne del R10 Uruguay
ed in Italia, morendo subito dopo il suo ritorno in Patria, 75, 103,
146, 150, 172, 182, 194, 195, 214, 239, 242, 244, 247, 260, 262
ARDUINO, NICOLA, hgure, membro della '' G10vme Italia», partecipò
alla spedizione d1 Savoia e, poi, combattè valorosamente nei « Cac
ciatori di Oporto », 10
ARIAS, JosÉ J., commissario nella squadriglia navale uruguaiana,
127, 224
ARRùCHEA, ALFONSO, capitano uruguaiano comandante di truppe
da sbarco nella squadriglia navale, 65
ARTIGAs, SANTIAGO, comandante uruguaiano, mcaricato ad znterzm
dèll'ammimstrazione di Salto (1846), 216, 217
AsTfA, ANDRÉs, sottotenente di marina nella squadriglia navale
uruguaiana, 116 -
BA.Ez, BERNARDINO, colonnello uruguaiano; rifugiatosi in Brasile,
torna nel Dipartimento di Salto al comando d1 una Diviswne e
partecipa- alle operazwm militari nella zona (1846), 145, 14 7, 149,
150, 152, 154, 155, 158, 160, 161, 162, 163, 164, -169, 17Q, 171,
173, 208
BALDENEGRo, MARTIN, tenente argentino catturato dalla squadriglia
uruguaiana nel corso della sped1z10ne sul Rio Uruguay, 134
BALENGA, ANTONIO, legionario italiano, ucciso il 3 gennaio 1844, 75
BALLARINO, ANGEL, « Padrone » della goletta uruguaiana lndza
libre, 140
BANAL, ADOLFO, sergente di artiglieria della 2a Legwne di guardi'e
nazionali uruguaiane, 111, 112
BANAsso, italiano della collettività di Montevideo, non meglio iden
tificato, 213-267-
BART, JAMES, marinaio, forse di origine inglese, della squadriglia
uruguaiana: aveva partecipato, a bordo del brigantino Perezra,
alla spediz10ne nel Parana, e, poi, aveva disertato, 53.
BASTINI, GIROLAMO FRANCESCO, itahano di Montevideo, aveva accet
tato di servire in armi la Repubblica riograndense, ma, ricevuto un
grado di ufficiale, si era dimesso allegando motivi di salute, 22
BASUALDo, capitano uruguaiano in servizio nella zona di Salto,
147, 180
BATLLE, LORENZO, colonnello uruguaiano, ministro della guerra e
manna 1847-1849, 242, 250, 252, 253, 254, 255, 259, 261
BAuz.A, RuFINO, gen. uruguaiano, mimstro della guerra e marina
1844-1845, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105,
106, 113, 114, 115, 116, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 125, 126,
127, 128, 129, 131, 133, 134, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 146
BEDINI, GAETANO, internunzio apostolico a Rio de Janeiro con giu
risdizione anche sm paesi noplatensi, 245
BEJAR, JosÉ de, colonnello uruguaiano, ministro delle finanze (20
ottobre 1845-29 dicembre 1846) e ad interim di Governo (5 di
cembre 1845-4 lugho 1847), 200
BELLUOMINI, EUGENIO, livornese, aveva conoscmto Garibaldi a
Montevideo nel 1842, 238, 239
BENCH, ANTHONY, comandante del distaccamento mglese che par
tecipò alla spedizione sul R10 Uruguay (1845-1846), 163
BENITES, J osÉ, argentmo, comandante delle guardie civiche di
Gualeguaychu, ' 136
BENTIVOGLIO, STANISLAO, cognato d1 Alessandro Walewski, ~37
BERNAL, ·BRAULIO, -commerciante di Corrientes,- socio di Jacinto
Negrott e Dommgo Valarino i quali, dinanzi ai Tribunale delle
prede belhche costituitosi a Corrientes per gmdicare della liceità
della cattura di alcune navi durante la spedizione sul Rio Parana,
rivendicarono il possesso di alcum beni di loro proprietà, 38
BERRUTI, GIOVAN BATTISTA, ufficiale della « L.I.M. », partecipò alla
battagha di Sant' Antonio ove fu ferito, 177, 182
BERTOLDI, GrnsEPPE, itahano, autore di una lirica sulle imprese
della « L.l.M. »> 240, 241
BETTINATr, ERMINIO, farmacista a Montevideo, segretario, con il
nome di Girolamo Olgiatz, della Congrega Centrale per il Sud ,Ame
n ca della "G10vme Itaha >>, costituita ufficialmente con documento
del 1° marzo 1842, firmato dal Mazzim, 43
BETTOLDI, itahano di Campos '(Brasile), 12
BINGHAM, ufficiale di marina inglese, comandante de The Acorn, nave
che partecipò alla spedizione sul R10 Uruguay, 199
BLANco, FRANCisco, tenente di marina, partecipò al comando della
nave Intrépzda dell'« E.N. » alla spedizione lungo il Rio Uruguay,
32, 71, 159-268-
BLANCO, LUCIANO, colonnello uruguaiano: rifugiatosi nel territorio
riograndense, tornò nel 1846 in Uruguay per riprendere la lotta
contro Rosas, 212, 217
BoNELLI, GIORGIO, italiano di Rio de Janeiro, iscritto alla «Giovine
Italia » col nome di Spartaco, 8
BONIFACIO, detto «il guercio», comandante della flottiglia da guerra
argentina nelle acque del Rio Uruguay, 145, 151, 152, 153, 161
BoNINO, GIUSEPPE, italiano, sottotenente della « L.I.M. », 255
BoNINO, TERESA, moglie del sottotenente Bonino, 255
BoTTARo, LoRENzo, italiano, 1° tenente di marina -nell' « E.N. )),
127, 177, 183, 185
Bourgzn, Georges, 175, 205
BRAU, FRANCisco, commissario per l'amministrazione dell'« E N. )>, 63
BRITOS, PEDRO, marinaio nell'« E.N. )>, 69, 70
BRowN, ..W ILLIAM, irlandese, ammiraglio comandante in capo della
flotta argentma, partecipò alle guerre d'mdipendenza ma si
piegò a Rosas e, nella contesa d1 questi con le forze alleate anglo
francesi, fu costretto, nel 1845, a lasciare Il servizio e a tornar
sene in patria. Nel suo passaggio da Montevideo volle conoscere
Garibaldi che aveva avuto nemico dalla spediz10ne nel Rio Pa
rana (1842) m p01, 123
Bruzzesi, Gzunzo, 27
CABRAL, JuAN, correntino, 1° tenente nella « L I.M. )>, 122
CALVO, N., ufficiale uruguaiano, rivestito di funz10ne amministra
tiva (Temente Alcalde) nel Comune di Montevideo, 74
CALZIA, LUIGI, m un elenco dei partecipanti alla spedizione sul Rio
Uruguay è indicato come capitano e commissario della « L.I.M. )).
Garibaldi lo definisce un cattivo soggetto, 178, 183
CAMACHO, VICTORIANO, colonnello uruguaiano, 190
CANABARRo, DAvrn JosÉ, colonnello dell'esercito repubblicano rio
grandense: comandò le truppe llberatrici nella spediz10ne sulla
provincia di S. Catharma (Repubblica Juliana), 28
Candido, Salvatore, 16, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 46, 48, 152, 247
CANÉ, MIGUEL, padre (1812-1863), esule argentino, difese m Monte
video sulla stampa repubblicana e progressista (El Naczonal,
El Inzczador, Muera Rosas, etc.) gli ideali propugnati dalla « Gio
vine Italia)) e dalla « Joven generaci6n Argentina)). Da non con
fondere col figlio, autore di Juvenzlza, 43, 91
CANESSA, LUIGI STEFANO, esule dal 1833, residente a Marsiglia, emi
grerà poi a Costantinopoli, 6, 7
CANOLI [CAGNOLI], BENITO, italiano di Montevideo, 73
CAPELO, FRANc1sco, ufficiale dell'« E.N. )>, partecipò alla spedizione
sul Rio Parana (1842), 32, 252
CARDASI, JoRGE, ufficiale di manna d1 origine greca, vice comandante
dell'« E.N. )>, ,63, 77, 84, 95, 96, 104, 107, 108, 109, 110, 111, 112-269-
CARLIN, ufficiale di marina nella « E.N. », partecipò alla spedizione
lungo il Rio Uruguay, 168
CARLO ALBERTO, re di Sardegna, 9, 238, 239
CARONI, Lurn1, italiano, capitano della « L.1.M. », combattè a San
t' Antonio; segui Garibaldi nel suo ritorno m Italia, 172
CARTANO, MANUEL, brasiliano, disertore dalla flotta del suo paese
stazionante nel porto di Montevideo, 94
CARVALHo, MANUEL, uruguaiano, tenente colonnello delle forze rac
colte nel Dipartimento di Salto, 154, 205, 206, 209
CASALINO, STEFANO, maestro direttore della banda della «L.I.M. », 189
CASANA, FRANCEsco, italiano, capitano nella « L.I.M. »; combattè e
ra
fu ferito a Sant'Antomo al comando della Compagnia, 177, 182
CASELLA, SANTIAGO, italiano, 2° tenente nell'« E.N. », dimesso dal
servizio per madempienza, 68, 69, 70
CASSARINO, P., italiano, formtore dell'« E.N. », 127
CASTELLANO, AuausTfN, uruguaiano, «padrone» della goletta sarda
Juanzta incorporata nell'« E.N. », 129
CAsTELLANOS, uruguaiano, dottore in legge, 79
CASTELLINI, NAPOLEONE, amico ed ospite di Garibaldi, membro auto
revole della «Commissione incaricata della L.I.M. », 53, 181, 213
CAsTILLo, BARTOLOMÉ, correntmo della scorta di Oribe, si rifugia a
bordo delle navi uruguaiane che avanzano sul Rio Parami, 31
CATALORELA, SEGUNDO, italiano, sospetto di complicità nella diser
zione del col. Mancini, 80
CELESTINO, uruguaiano, tenente di cavalleria, non meglio identi
ficato, 163
CENTURION, CALISTO, colonnello dell'esercito uruguaiano al comando
di un reparto del Dipartimento di Maldonado, 182, 185, 206, 209
CHAPARRO, tenente dell'esercito uruguaiano, partecipa con Gari
baldi alle operazioni lungo li Rio Uruguay, 133
Czampoli, Domenzco, 27
CILIUTTI, N., disertore dalla « L.I.M. », torna al reparto e riprende
il suo posto fra i compagni (giugno 1844), 80
CLAVELES, JosÉ, in servizio con il grado di capitano nell'« E.N. », 99
CoELLO, ANTONIO, capitano di marina al comando della 3a Divi
s10ne dell'« E.N. » e, poi, del Brigantino Cagancha, 128, 224,
230, 233, 254, 262
C6RDOVA, loAQUIN JosÉ de, civile uruguaiano che esercitò funzioni
di giudice in un processo sommario istruito contro un ufficiale
dell'« E.N. », 107, 108, 109, 110, 111, 112
CoRRALEs, MANUEL, trattasi, forse, di un marinaio della « E.N. »,
250
CORREA, MANUEL, colonnello dell'esercito uruguaiano, capo dello
Stato Magg10re Generale (1844-45) e, successivamente (5 lugho-13
agosto 1847), mimstro della Guerra e Manna, 91, 113, 236-270-
CosTA, JosÉ ANTONIO, colonnello dell'esercito uruguaiano, mmistro
(6 aprile-21 dicembre 1846) d1 Guerra e Manna, 195, 196, 199,
200, 201, 205, 206, 207, ·210, 213, 216, 218, 219, 220, 221, 223,
224, 225, -226, 227, 228, 229, 230, 231
CouRT, famiglia imparentata coi Garibaldi, 261
CRuz LEDESMA>, JuAN de la, eroico capitano dell'esercito uruguaiano,
dopo la sconfitta di India Muerta era rimasto con la sua gente in
territorio occupato dal nemico dove gmdò. una resistenza sovru
mana fino al settembre 1845 datajn cui, liberato il territorio dalla
spedizione alleata sul R10 Uruguay, riprese il suo posto fra le
truppe regolari, 132, 133, 134, 135, 136, 148, 170, 1 W, 216, 220
CuESTAS, negoziante montevideano in missione a Salto, 195, 210
CUNEO, GIOVAN BATTISTA, nato ad Onegha il 9/11/1809, fu coinvolto
nei moti mazzmiani del 1833 e costretto ad emigrare m Sud
America. Lo troviamo affiliato, con il nome di Farznala degli
Ubertz,' alla Congrega· della « Giovin6' Italia» d1 Rio de Janeiro
e successivamente in Uruguay, Rio Grande del Sud e Buenos
Aires. Attivo propagandista della « G10vine Italia » collaborò,
dal 1836 in pm, alla stampa d1 ispirazione mazziniana in lingua
italiana, spagnola e portoghese m Uruguay, Argentina e Rio
Grande del Sud., Mori a .Firenze nel 1875, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
16, 18, 19, 20, 21, 22, 43, 19-4, 207, 209, 213, 214
Curatulo, Giacomo Emilio, 261
DAGNINO, GIOVAN BATTISTA, italiano disertore nel giugno l844, tornò
presto, alla Legione fra i suoi commilitoni, 80, '
DALLORso, N., livornese, che doveva servire da tramite fra Garibaldi
e Anita, giunta.in Italia, 262 .
DoMBORGER, FERMIN, marinaio nell'« E.N. », 70
DANUZIO, GIACOMO, uno dei fondatori della « L.I.M. » e valoroso uf
ficiale disertò, nel giugno 1844, con pochi ufficiali ed uomini di
truppa dopo aver tentato invano di far passare nelle file di Oribe
tutta la Legione, 74, 75, 80, 81
DASTI, SEBASTIAN, nostromo del golettino Legionario dell'« E.N. »,
109, 110
DE AaosTINI, LurnI, sottotenente di marina nell'« E.N. » partecipò
alla spedizione sul Rio Parami (1842); segui Garibaldi nel ritorno
in Italia, 32
DE ANDREIS, RAFFAELE, amico d'infanzia di Garibaldi, 5
DELFINO, AuausTiN, proprietario del golettino Republicano ceduto
in uso all'« E.N. », 102, 103, 219
De Marta, Isidoro, 136, 140, 148, 155
DEROSEAu, ADOLFO, medico chirurgo della «L.I.M. », seguì il reparto
nella spedizione lungo il Rio Uruguay, 232
DiAz, ANTONIO, alto ufficiale delle forze argentine d'mvasione del
l'Uruguay, 154-271
DfAz, CÉsAR, colonnello ,dell'esercito uruguiano, capo di Stato Mag
giore (1845),- 130,, 142, 242
DfAz OTERo, JuAN, 1° tenente di-marina e segretario dell'« E.N. »,
71, 77
DoMfNGlJEZ, JosÉ, sottotenente di cavalleria nell'esercito uru
guaiano, 147
Dorza, Gino, 24, 25
DuRAN, MANUEL M.Ax1Mo, medico chirurgo, con il grado di 1 o te
nente; nell'« E.N. », 71, 112
DuTRA, ZEFIRINO, Ùfficiale di marina n~lla flo"l;_tiglia -da guerra rio
' grandense, ass~nse, ,dopo la partenza d1 -Garibaldi per la spedi
zione nella Provincia , di Santa Catharina, il copiando delle navi
rimaste nella Lagoa dos Patos, 24 .
EcHAGUE, PAscuAr,., governatore della Provincia di Entre Rios, fe
derata con quella di Buenos Aires dominata da Juan, Manuel de
Rosas, 15, 16 -
EsBENS; J. N., fornitore in Montevideo dell'« E.N. », 243
EsPADALLERis, Lu1s, 2° tenente di marina nell'« ·E.N. », 71 ,
EsTAR1cco, SANTIAGO, italiano, ma-soldato nella Legione dei volon-
tari francesi, si rese responsabile_ di-un grave incidente nel corso
del quale perdettero la vita un ~ottotenente ed un milite della
« L.I.M. », _74, 75 -, . , .
EsTfvEz, PEDRO, ufficiale uruguaiano, addetto alla sqssistenza mi-
lltare, 103 , ,
Fanfulla, non sappiamo quale legionario italiano si nasconda sotto
questo pseudonimo, 183
FAQUE, AUGUSTO ERNESTO, marinaio nel golettino L__egionario della
« E.N. », 110
FERRARO, GIOVANNI, suddito sardo consegnato dal Comandante
dell'« E.N. » al Ministero della Guerra e Mal'.ina, non sappiamo
per quale infrazione, 97 ,
FERRÉ, MANUEL ANTONIO, colonnello dell'esercito di Corrientes,-al
lora federata con il Governo di Montevideo, sostituisce come Go
vernatore Delegato della Provincia Don Pedro Ferré, essendosi
questi assentato per partecipare ad una riunione degli alleati in
, territorio uruguaiano (agosto 1842), 38, 40 _
FERRÉ, -PEDRO, brigadiere dell'esercito correntino, Governatore e Ca
pitano Generale della Provincia allora alleata del Governo, di
Montevideo nella lotta contro Rosas e Oribe, 31, 32, 35, 36
F1sHER LAF6N, SAMUEL, industriale, causa non ultima dei gravi
contrasti fra Garibaldi ed il Console generale del Brasile Juan
Francisco Regis, 57, 58 ,
FLOREs, VENANCIO, negli anni dei suoi rapporti con Garibaldi che
corrispondono a quelli della spedizione nel -Rio Uruguay (1845-
1846), è colonnello dell'esercito uruguiano. Più tardi avrebbe-272-
assunto posizioni di pnmo piano nella vita del Paese e, parteci
pando alle lotte interne, avrebbe consegmto anche la carica su
prema di Presidente della Repubblica, 135, 193, 225, 227
FLORVILLE, FRANCISCO, 1° tenente nell'« E.N. », 71
FoLco, GIOVAN BATTISTA (?), riteniamo di poter riconoscere nelle
sigle F.0 (che la Mano interpretò come Pzppo, cioè Mazzini)
questo commerciante hgure che risulta incluso nello « Statino »
degli affiliati alla «Giovine Italia», Congrega di Rio de Janeiro.
Ma, in effetti, trattavasi d1 un individuo che era giunto ad un
grado notevole di fortuna e che riteneva opportuno mantenersi
in buoni rapporti con la collettività impegnata e, nel contempo,
fare l'informatore dell'Incaricato d' Affari sardo a Rio de Janeiro.
In un verbale di interrogatorio cui fu sottoposto, il 9 giugno
1838, a Genova, respinge ogm accusa di appartenenza alla « Gio
vine Itaha » e dichiara di essere nato a Savona nel 1803, 12
FoNROUGE, JuLrn, capitano nell'« E.N. » e comandante della goletta
da guerra Intrépzda, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 158
FORESTI, ELEUTERIO FELICE, patriota di Monselice (1789-1858),
condannato a morte nel 1821, ebbe commutata la pena m 20 anni
di carcere e rimase allo Spielberg fino al 1836. Deportato negli
Stati Umti d'America, diresse la Congrega Centrale di New-York
della <1 Giovme Itaha »: questa fu interessata da Mazzini per il
reperimento di fondi che potessero accelerare il ritorno in Patria
di Garibaldi e dei suoi compagni, 244
FouRMANTIN, FRANCisco, colonnello dell'esercito uruguaiano, 100,
233
FRANCIA, comandante della goletta da guerra Independencia, dell'<1 E.
N. », 84
FRUGONI, PASQUALE, membro della collettività italiana di Monte-
, video, fu uno dei promotori della costituz10ne della Legione, 53
FRUGONI, VINCENZO, italiano di Montevideo, calzola10, 76
GALBAN, generale dell'esercito uruguaiano, 160
GALBAN, figlio del precedente, capitano dell'esercito uruguaiano, 160
GALLEGos, tenente di cavalleria dell'esercito uruguaiano, 133
GALLINO, GAETANO, pittore genovese ed alhevo della « Accademia
Ligustica di belle arti»; trasfentos1 in Uruguay, fu uno degh espo
nenti della collettività impegnata e membro influente della <1 Com
missione mcaricata della L I.M. », 14, 182
GARcIA, MANUEL, sottotenente d1 marina nell' « E.N. », 71
GARIBALDI, ANITA, nata RIBEIRO, conobbe Gmseppe nel corso della
spedizione riograndense nella Provincia di Santa Catharina (1839);
si unì a lm che la sposò con Il rito relig10so m Montevideo il 26
marzo 1842, 129, 155, 257, 260, 261, 262
GARIBALDI, FELICE, fratello d1 Giuseppe, 258, 261, 262
GARIBALDI, FRANCESCA, nataARMOSINO, terza moglie di Giuseppe, 239-273-
GARIBALDI, GrnsEPP.E GIACOMO, fratello di Giuseppe, 261
GARIBALDI, MENOTTI, è il primo figlio di Giuseppe e di Anita, nacque
a San S1mon, Provincia di R10 Grande del Sud, il 16 settembre
1840, 261
GARIBALDI, RiccroTTI, quarto figlio dI Giuseppe e di Amta, nacque
a Montevideo il 24 febbraio 184 7, 261
GARIBALDI, RosA, nata RAIMONDI, madre di Gmseppe, 5, 258, 260,
262
GARIBALDI, TERESA, sorella di Giuseppe, 258
GARIBALDI, TERESITA, figlia di Giuseppe e di Amta, detta Tita,
nacque a Montevideo nel novembre del 1845; sposerà Stefano
Canzio, 258, 261
GARZON, EUGENIO, generale argentino al servizio d1 Rosas, fu uno
dei capi delle forze d'invasione nella zona del Rio Uruguay, 145,
149, 151, 154, 158, 161, 164, 188.
GAVAzzo, JosÉ, console generale uruguaiano (per quanto fosse di
origine itahana) a Genova. Reagì vivacemente al suo trasferimento
a Torino, quando il Governo uruguaiano decise dr sostituirlo a
Genova con José Mateo Antonini. Il fratello Gaetano era Con
sole sardo a Montevideo, 248, 249, 250
GAzzoLo, GAETANO, comand3cnte del Brigantino sardo Bifronte ch,e
col nome augurale di Speranza portò in Itaha, nell'aprile del 1848,
Garibaldi ed i suoi compagni, 257
GEFFLOT, con lui aveva litigato il cap. Alazard comandante del
golettino Legionario dell'E.N. Il suo nome appare nel processo
sommario, istrmto contro quest'ultrmo,per insubordinazione, 112
GHIGLIONE, ANTONIO, genovese, uno dei primi fratelli della « Gio
vine Italia » e tra i primi firmatari della « Giovine Europa », poi
esule a Parigi, 10
GIANELLO, VIGENTE, ricco proprietario italiano di Montevideo.
Possedeva, fra l'altro, alcune navi m servizio nell'« E.N. », 181~
201
GIANNOZZI, N., sottotenente di marina destinato alla Corvetta da
guerra Const1tuc16n per la spedizione sul Rio Parami, 29
GIUSTI, DOMENICO, marinaio italiano, catturò a Mercedes un lan
c10ne nemico consegnandolo a Garibaldi (settembre 1845); mo
riva di lì a pochi giorni colpito a morte dal nemico che pat
tugliava la costa del Rio Uruguay, nei pressi di Soriano, 135,
138
GoMENSORo, ToMA.s, alto ufficiale uruguaiano, presidiava la zona del
Jaguary sul Rio Uruguay, 166
G6MEZ, SERVANDO, comandante argentino di una Divisione che
operava al Nord di Salto; impegnò a Sant'A ntonio le forze di Ga
ribaldi che resistettero eroicamente ad un nemico agguerrito e
molto più numeroso, 135, 171, 172, 173, 179, 184, 218
18-274-
GoNçALVES DA SILVA, ANTONIA, sorella del Presidente della Repub
blica Riograndense, 26, 28
GoNçALVES DA SILVA, BENTo, già ten. , col. delle forze, imperiali,
allo' scoppio della rivolta della Provincia di R10 Grande del
Sud contro l'Impero del Brasile, fu il comandante supremo
della Guardia nazionale repubblicana. Catturato dal nemico a
Fanfa, il 4 ottobre 1836, ed eletto, in assenza, il 6 novembre
1836, Presidente della Repubblica, lo divenne effettivamente,
essendo riuscito a fuggire dal carcere, il 16 novembre 1837. Prode
soldato, combattè smo all'ultimo per l'indipendenza del suo
paese, 23
GoNçALVES DA SILVA, FRANCisco, fratello del precedente, ricco pro
prietar10 terriero, 24
GoNçALVES DA CosTA SANTos, ANA JoAQUINA, sorella del Presi
dente della Repubblica Riograndense, 24, 25, 26, 27
GoNzALEs, MrnuEL, marinano uruguaiano. Garibaldi ne chiede il
passaggio all'« E.N. », 99
GoNZALEs, PEDRO, pescatore uruguaiano, 115
GRAFFIGNA, ANTONIO, mantovano, tenente della « L.I.M. », fu ferito
a Sant' Antonio. Seguì Garibaldi in Italia e fu ferito, il 3 giugno
1849, a Villa Corsini, 177
GRANADA, NicoL.As, comandante argentino di una Divisione operante
nella zona di Salto, 162
GRANET, JuLIAN, già capitano aiutante della Capitaneria del porto
di Montevideo, chiese ed ottenne il passagg10 nell'« E.N. », 125
GREENFELL, J OHN P Asco E, ufficiale di marina inglese, comandò negli
anm della rivolta della Provincia riograndense (1835 e seguenti),
con il grado di Ammiraglio, la flottiglia brasiliana che operò in
quelle acque e successivamente la Stazione navale brasiliana nelle
acque r.ioplatensi. Fu C\lusa non ultima dell'irrigidimento bra
siliano nella vertenza fra Garibaldi e Regis, 93
GRONDONA, GIUSEPPE STEFANO, è indicato nello «Statino » degli
affiliati di Rio de Janeiro alla « Giovine Italia » come commer
ciante e genovese. Già nel settembre del 1834, come leggiamo m
una sua lettera a Mazzini sequestrata dalla polizia, egli operava
nella organizzazione di una società segreta, cm aveva posto il
nome di « Società filantropica italiana, istituita m America »;
poi, all'arrivo di Garibaldi nel gennaio del 1836, collaborò all'orga
nizzazione di una « Congrega » della « Giovine Italia », che ,svolse
attività notevole e pubblicò nel 1836 un proprio giornale, intit,o
lato, appunto, Giovme Italza. Al Grondona, malgrado lo avesse
più volte richiesto, non fu mai concesso di rientrare m Patria;
dato che era considerato uno dei rivoluzionari più pericolosi
operanti in Sud America, 8
GusTAVIN, famiglia imparentata coi Garibaldi, 261-275-
GuTIÉRR:Ez, l\{rnuEL, capitano dell'esercito .di Buenos Aires, operante
nel Dipartimento di Salto, 170
HEREDIA, PEDRO LE6N, patrocinante di Corrientes. Ebbe l'mcarico
da Garibaldi di rappresentarlo presso il " Tribunale delle prede "
che avrebbe dovuto gmdicare della legittimità della cattura delle
navi mercantili effettuata nel corso della spedizione navale lungo
il Rio Parami (1842), 40, 4'l ,
HE:RQUAL, ditta commerciale, fornitrice dell'« E.N. »in Montevideo, 83
HERRERA Y OBES, MANUEL, Vicepresidente della Camera dei Depu
tati (1841-1843) e successivgmente Mimstro di Governo (1847-
1852) e degli Affari Esteri (1847-1851). Fra gli anni 1844 e 1845
servi il suo Paese come Giudice per gli affari commerciali e per
quelli relativi alle cause testamentarie, 78, 79, 86, 90, 91, 114,
11, 7' 123, 126, 242, 244, 248, 250, 253, 254, 256, 257
HoRNòs, colonnello dell'esercito uruguaiano, 'comandava l'avan
guardia delle truppe del gen. Paz, 135, 188
HuPOL, ditta fornitrice m Montevideo dell'« E.N. » la cui ragione
sociale era « Hupol y Companza », 70
lGNAcro, SERAFIM, comandante di polizia della zona di Camacuan
(Rio Grande del Sud), 25, 26
lNGLEFIELn, SAMUEL Hoon, contrammiraglio mglese al comando
della flotta da guerra del suo ' Paese operante nelle acque del
Rio della Plata, 144
JALISH, AnoLF, capitano polacco passato al servizio dell'«E.N. », 56
LABANDERA, SANTIAGO, uruguaiano, capo di Stato Maggiore, 80
LAFON, Vedz FISHER LAF6N.
LAINÉ, JEAN-PIERRE HoNORAT, contrammiragho francese al co
mando della squadra navale del suo paese operante nelle acque
rioplatensi. Era giunto a Montevideo nel febbraio del 1844, 118,
173, 197, 202, 204, 214, 220, 233
LAMAS, ANDRÉS, è uno dei più illustri letterati e uomini politici uru
guaiani, fondatore, con Miguel Cané padre, del giornale El Ini
czador (1838-1839). All'imz10 dell'assedio di Montevideo da parte
delle forze di Oribe, era stato nominato Capo politico e di polizia
della capitale. Prima e dopo assunse più volte responsabilità di
governo, 57, 82 '
LAMAs, DIEGO, comandante di una divisione argentina operante
nella zona di Salto, 162, 204, 205, 208
LAMBERTI, CATALINA, sposa del capitano Giovanm della «L.I.M. », 254
LAMBERTI, GIOVANNI, capitano di marina al comando del brigantino
Vezntzocho de Marzo dell'« E.N. »; seguì nel 1848 Garibaldi m
·Italia, 71, 112, 254
LAPUENTE, JuAN, aveva partecipato alla spedizione sul Rio Parana
come capo dei timonieri, conseguendo nel 1843 il grado di 2°
tenente di marina, 234, 255-276-
LARINI, ALESSANDRO, sottotenente della « L. I.M. », passò al nemico,
nel gmgno 1844, con Mancm1 e Danuz10, 74, 75, 80
LARROQUE, Lurs, dispensiere del golettino El Legwnarw dell'« E.N. »,
110, 111
LAVALLEJA, JuAN ANTONIO, generale uruguaiano, fondatore, con
Rivera, della Repubblica. Aveva guidato, nel 1825, la cosiddetta
« Crociata dei 33 Orientali » contro il domm10 dei brasiliani. Ma
nei suoi ultimi anni, per od10 a Rivera, si era avvicinato al ti
ranno Rosas. Garibaldi trattò cavallerescamente la sua famiglia
che trovavasi nel territorio da lui occupato, 143
LAVALLEJA, JuAN JoAQUIN MANUEL EusTAQUIO, fratello di Juan
Antonio ed eroe dell'indipendenza uruguaiana. Lo vediamo, nel
1845-.:;1.6, come colonnello uruguaiano al servizio di Rosas, pre
sidiava Salto quando la città fu occupata dalle forze gmdate da
Garibaldi, 142, 150, 151, 153, 154, 155, 161
LEDESMA vedi CRuz ,
LLAMBI, MARIA, titolare d1 una ditta commerciale operante m Monte
video, 229
LOMBARDO, BARTOLOMEO, milite della « L.I M. ». Passato al nemico
nel giugno del 1844, ritornò ben presto fra i su01 commù1tom, 80
L6PEZ, JuAN PABLO, brigadiere, Governatore e Capitano Generale ·
della Provmcia di Santa Fé, m quel tempo alleata con il Governo
d1 Montevideo, 30
LUNA, JosÉ MARIA, colonnello dell'esercito uruguaiano, si ricongmn
geva ai suoi commilitoni nella zona del Salto dopo lo sconfina
mento in Rio Grande del Sua, reso necessario per gli avvemmenti
bellici (marzo 1846), 160, 162, 164, 168, 169, 182, 190
Luzw, Alessandro, 7, 10, 261
MACEDo, JoAQUIN, marinaio in servizio nell'« E N. », 70
MADARIAGA, JoAQUIN, governatore della Provincia di Corrientes
alleata col Governo di Montevideo, 211
MADERNA, italiano di Montevideo su cui non abbiamo notizie, 124
MAGALLANES, sottotenente d1 parte uruguaiana, nel reparto del capi
tano Basualdo, 147, 180, 205, 206
MAGARINos, FRANCISCO B., mimstro degli Affari Esteri del Governo
uruguaiano (6 aprile-21 dicembre 1846), 248
MAGNETTO, GIUSEPPE, console sardo a Gibilterra. Spedirà al Governo
di Torino un plico di corrispondenza destinata a Mazzini conse
gnatagli da un capitano ligure, 7, 10
MAKECA, personaggio ignoto forse amico del comandante Mundell, 202
MANCINI, ANGELO, fondatore e primo comandante della « L.l.M. »,
per odio a Garibaldi e ad Anzani e per avidità di guadagno tenta
invano nel giugno 1844 di far passare al nemico tutta la Legione.
Diserta con pochi ufficiali e con 11 uomini di truppa che tornano
nelle linee uruguaiane d1 lì a pochi giorni, 55, 80-277-
MARCIANI, CLIPE, donna, senza dubb10 italiana, di Montevideo, ci
tata con l'altra di nome Maddalena, non abbiamo notizie d'altra
fonte, 14
MARIENI, italiano che, senza dubbio, aveva ricevuto un « despacho »,
c10è un brevetto di ufficiale ed era destmato, forse, ai servizi di
collegamento con la squadra francese operante nel R10 della
Plata. Questo nome non si trova m altre fonti, 233
Mario Jessie, nata White, 11, 13, 14, 20, 43, 183, 187, 195, 210, 214,
241
MAROTE, ufficiale argentino, non meglio identificato, operante nella
zona del R10 Yaguari, 135.
MARROCCHETTI, GIUSEPPE, italiano di Vercelli, militò nella« L.I.M. 1>;
combattè e fu ferito a Sant'Antonio dove comandava, col grado
di capitano, la 2a Compagma. Segui Garibaldi in Italia, combattè
da colonnello alla difesa di Roma e fu ferito a Villa Corsini. Ac
compagnò Garibaldi nella ritirata e, poi, nel 1859, 177, 182
MARTIN, GEORGE B., comandante della fregata mglese Eagle, sta
zionante nel porto di Montevideo, 237
MARTINEZ, ENRIQUE, colonnello dell'esercito uruguaiano, ministro
della Guerra e Marina (1846-1847), 231, 232, 233, 234, 252.
MARTINEz, LoRENzo, 2° tenente di manna, partecipò alla spedizione
cosidetta «suicida 1> nel Rio Parana (1842), ma, successivamente
(1844), fu espulso dall'« E.N. 1> per gravi inadempienze, 32, 62,
91, 96
MARTIN!, JosÉ MARIA, ufficiale di marina distaccato successiva
mente a presidiare, come ufficiale di artiglieria, l'isola de la Lz
bertad, nel porto di Montevideo, 86
MAsARIEGo, personaggio uruguaiano sul quale non abbiamo potuto
raccogliere notizia alcuna, 55
MAXIMIA, JuAN, ufficiale della « E.N. » al comando della baleniera
Constztuci6n, 89
MAZZINI, GIUSEPPE; i rapporti diretti fra Mazzini e Garibaldi, almeno
a nostra conoscenza, si riducono, nel periodo latino-americano
(1836-1848) alla prima lettera di Garibaldi del 27 gennaio 1836
caduta in potere della polizia, ed all'altra mviata tramite G.B.
Cuneo nel giugno 1846 di cui non è giunto fino a noi il testo. Gli
altri rapporti, poi, si svolgono attraverso il Cuneo stesso, Felice
Origoni e Giacomo Medici. Nessuna lettera risulta inviata nello
stesso periodo da Mazzim a Garibaldi, 7, 10, 14, 210, 259
MEDEROS, TEODORO, pescatore di Montevideo, 115
MEDICI DEL VASCELLO, GIACOMO, fu presentato ad Anzani con una
lettera calda di elogi di Mazzini 1'8 dicembre 1845; sperimentò
nelle lotte della « L. I.M. » le virtù tattiche e guerriere che doveva
confermare nel 1849 a Roma, portò primo m Italia la voce di Ga
ribaldi e dei suoi compagni nel 1848, 239, 244, 257, 258-278-
MEDINA, ANACLETO, generale uruguaiano, ebbe una parte di primo
piano nella resistenza contro Rosas ed Oribe. Non sempre il
suo carattere fu consono alla fama ed al grado e ne sentiamo
l'eco nelle pagine di Garibaldi che l'ebbe compagno ed amico,
147, 169, 170, 178, 182, 190, 193, 195,199,202,208,209,210,212,
216, 248
MEIRELLES, ANTONIO, colonnello dell'esercito riograndense, 23
MmssrnR, GIOVANNI, amico d1 Garibaldi del periodo marsigliese, 6
Menghmz, Marzo, 244 '
MESSERI, ORAZIO, nello « Statino degli individui addetti alla Congrega
della Gzovme Italia in Rio Janeiro» è mdicato come napoletano,
di professione panettiere e residente a R10 de Janeiro da 40
anni, 12
MrnREs, FoRTUNATo, colonnello uruguaiano rientrato in Patria per
riprendere la lotta (lugho 1846) dopo un periodo di internamento
in Brasile. Fu posto al comando della zona mllitare del Nord del
R10 Daiman, 210, 211, 212, 216, 217
MILLAN, LEONARDO, comandante militare di Gualeguay, ove Gari
baldi, al termme dell'avventura corsara, trovavasi prig10niero
sulla parola. A vendo questi tentato la fuga il M. lo fece torturare
(fine dicembre 1837-primi di gennaio 1838), 21
MoNTALDI, ALESSANDRO, capitano della « L.I.M. ». Seguì Garibaldi
nel viaggio in Italia e morì, Il 30 aprlle 1849, alla difesa di Roma.
Garibaldi lo paragona nelle Memorze a Goffredo Mameli, 254
MoNTALDI, GIACINTA, sposa del capitano Alessandro, lo seguì in
Italia, ma poi fece ritorno a Montevideo, 254
MoRENo, colonnello argentino, non meglio identificato, 142
MoRIER, HIPPOL YTE, comandante del distaccan_iento di Marina fran
cese che partecipò alla spedizione alleata lungo il, Rio Uruguay
(1845-1846), 163, 170, 171, 202, 205
Mur:Nos, JuAN, comandante, fino al novembre 1842 in cui fu sosti
tuito da Garibaldi, della squadriglia uruguaiana da guerra ope
rante nel Rio Uruguay, 47, 224
MuNDELL, JosÉ, eroico comandante di truppe irregolari al servizio
della causa uruguaiana, mantenne sotto il suo controllo, agli
ordini di Garibaldi, una vasta zona militare a nord di Salto. Era
di origine scozzese. Garibaldi nelle sue Memorie scrive che era un
uomo valoroso ed abbastanza colt-0, 144, 147, 148, 149, 150, 152,
169, 170, 179, 180, 185, 201, 209, 211, 212, 214, 215, 216, 217, 218
Mu:Noz, FRANCISCO JoAQUIN, eminente uomo politico uruguaiano,
dopo aver rivestito negli anni precedenti (dal 1832) la carica di
ministro per gli Affari Esteri, guerra e marma e finanze, fu titolare
del dicastero della guerra e marina (1845-1846), 152, 155, 156,
157, 160, 161, 164, 167, 168, 170, 171, 175, 179, 181, 183, 185,
186, 188, 190, 191, 194, 235-279-
MuTRU, EDOARDO, italiano e compagno d'mfanzia di Garibaldi, 20
tenente di marina nella flottiglia da guerra riograndense dall'ot
tobre 1838, mori, il 15 luglio 1839, nel naufragio del lancione da
guerra Rzo Pardo, nel corso della spedizione nella Provmcia di
Santa Catharma, 24, 28
NAPOLEON, JosÉ, partecipò come tenente di marina alla spedizione
di Garibaldi nel Rio Parami e successivamente servi nella« E.N. »
con il grado di capitano, 32, 71
NATARELLo, GIUSEPPE, è uno dei legionari italiani che, dopo aver
disertato nel giugno 1844, ritornò fra i suoi compagm, 80 - -
NEIRA, MARcos, maggiore delle forze argentine operanti a Nord di
Salto, 150, 152, 153, 155
NICOLA, I, zar di Russia, 9
NocETTI, DoMENico, fa parte del gruppo di 11 legionari italiani che,
dopo aver disertato, tornarono nelle lmee uruguaiane, 80
NuN"Ez, JoAQUIN JosÉ, marinaio della squadra brasiliana che aveva
disertato e che si sospettava fosse a bordo delle navi della« E.N. »,
94
NuNEZ, J osÉ, marinaio uruguaiano agli arresti,' di cui è chiesta la in
corporazione nella « E.N. », 99
OcAMPos, colonnello uruguaiano, si reincorpora all'esercito, dopo
un periodo di emigrazione, nel lugho 1846, 210
Oddone, Juan Antonio, 29
OmcINI, BARTOLOMEO, già medico chirurgo a bordo di una nave da
guerra sarda, lasciato il servizio, mizia in Montevideo la sua atti
vità professionale e di docente in quella Facoltà di medicina. Presta
servizio nella « L.I.M. » come chirurgo prmcipale. A lui si attri
buisce il « Diario della Legione ». Benemerito delle attività ita
liane esercita notevole ascendente sulla collettività per il suo
grande prestigio morale e la sua profonda cultura professionale.
Era nato a Voltri nel 1811, mori a Montevideo dopo il 1870, 78,
184, 185
ORDONEZ, TRIFON, alto ufficiale argentino trasferito prigioniero a
bordo di una nave della « E.N. », 231
ORIBE, MANUEL, nato a Montevideo nel 1790 da famigha di vecchio
ceppo spagnolo, lottò a fianco di Artigas per la liberazione del suo
paese dal dominio portoghese; partecipò con LavalleJ a alla « Cro
ciata dei 33 Orientali » che fu l'inizio della lotta contro tl Brasile.
Nominato nel 1832 ·colonnello maggiore ( eqmvalente al nostro
generale di brigata) dell'esercito uruguaiano, fu mmistro della
guerra e marina nel Governo di Fructuoso Rivera e nel 1835 fu
promosso brigadiere generale. Eletto Presidente al termine del man
dato di Rivera, si trovò ben presto di fronte l'ex Presidente con
cui lottò dal luglio 1836 al giugno 1838, quando Rivera lo vinse
nella battaglia di Palmar e lo costrinse a emigrare. Da ciò l'inizio-280-
della Guerra Grande combattuta con alterne vicende fra i due Pre
sidenti; Rosas e l'esercito bonairense appoggiavano Oribe (1839-
1851). La contesa fra i due Presidenti si inserisce nella lotta di
predomimo e di influenze che vede impegnati anche la Francia,
l'Inghilterra ed altri paesi. Sigmficativa la presa di posizione delle
collettività stramere di Montevideo a favore del cosiddetto « Go- '-
verno della Difesa ». In questo quadro si inserisce la partecipa
zione di Garibaldi e della collettività itahana nella lotta contro
Oribe, 30, 31, 133
0RIGONI, FELICE, affiliato alla « Giovine Italia », giunse in Uruguay
nel 1846 raccomandato da Mazzini e da Felice Foresti. Nelle
intenzioni di Mazzmi avrebbe dovuto appoggiare l'miziativa del
trasferimento in Italia dei Legionari. Origoni tornò m Patria
con Garibaldi e combattè a Roma nel 1849, 244
0Ro:No, DIONISIO, sergente uruguaiano del reparto disperso di Juan
de La Cruz Ledesma, riprese il suo posto tra le truppe regolari
all'arrivo di Garibaldi nella zona di Yaguari sul Rio Uruguay,
133
OusELEY, WILLIAM GoRE, ministro plenipotenziario britannico nel
Rio della Plata, dal 1845 rappresentò con l'inviato francese barone
Deffaudis gli interessi delle potenze europee intervenute nel con
flitto fra Rosas ed 11 Governo di Montevideo, 214, 215
PACHECO, famigha, 28
PACHECO v 0BES, MELCHOR, rifugiato argentino, fu con il grado di
colonnello uno dei più caldi sostenitori della difesa di Montevideo
contro la pressione di Rosas e di Oribe. Fu Ministro della Guerrra
e della Marina (1843-1844), 50, 52, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 62, 63,
64, 65, 66, 67, 68, 69, 71, 72, 73, 74, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83,
84, 85, 86, 87, 88, 89, 92, 93, 177
PAGGI, NATALE, capitano di marina, comandava la goletta Resi
stencia della «E N. », 156, 161, 183, 221
PARODI, PAOLO, soldato nella « L. I.M. J>, dove ritornò, dopo essere
passato al nemico nel giugno 1844, 80 ,
PARODI, TOMMASO, segui, fin dalla sua prima costituzione, la« L.I.M. »,
e vi raggiunse Il grado di capitano, 183
PASCAL, ANTONIO, marinaio uruguaiano, aveva catturato con altri
commilitoni una imbarcazione del nemico, 57
PAz, JosÉ MARIA, generale argentmo nemico di Rosas, difese Mon
tevideo, minacciata dalle forze di Oribe, con il grado e le funzioni
di « Generale delle Armi della Capitale e dei suoi Dipartimenti ».
Uscito da Montevideo assediata, volle portare la guerra a Cor
rientes ma, sconfitto dal generale argentino Justo José de Ur
qmza, si ritnò m Paraguay, 50, 51, 52, 53, 54, 74, 75, 134, 142,
144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 154, 155, 158, 159,
176, 188, 190, 193, 196, 198, 211, 241-281-
PEILLAN, Luiz, capitano di manna e maestro maggiore dei carpen
tieri (direttore dei lavori nel cantiere militare) nella « E.N. »,
120, 127
FELICE, MARid, disertò dalla « L.I M. » nel giugno 1844, ma ben
presto riprese tl suo posto fra i legionari, 80
PEREIRA LEAL, FELIPE JosÉ, funz10nar10 brasiliano in servizio presso
la Legazione del Brasile in Montevideo, 59
PÉREZ, ANTONIO, guardiamarina e poi sottotenente nella « E.N. », 71
PÉREZ, ANTONIO, uruguaiano, m prigione per un delitto colposo, è
richiesto al Governo dalla « E N. », 253
PÉREz, JuAN MARIA, al suo nome è dedicata una località fuori delle
mura di Montevideo, 82
FERRONE, FERDINANDO M., 4
PESSALE, capitano, forse di marina, di probabile origine italiana, 96
Pettz, Clemente, 24
PIANSOLA, BIAGIO, italiano della collettività di Montevideo, 126
PicAsso, GIACOMO, il cui vero nome era Giacomo Cris. Nello «Sta-
tmo » degli affiliati di Rio Janeiro alla « Giovine Italia » risulta
genovese e parrucchiere, col nome di battagha Garellz. Acquistò la
nave Mazzmz, con la quale Garibaldi fece la spedizione corsara,
8, 9
Pigasecca, ignoriamo il nome del Legionario indicato con questo
soprannome, 187
FIGURINA, ANGELO, italiano di Cagliari, militò nella « E.N. » con il
grado di capitano e, nel 1848, seguì Garibaldi in Itaba come mag
giore. Il 15 agosto 1848, al comando del 20 Corpo dei bersaglieri
pavesi, si distinse nello scontro presso lAlbergo della Beccaccia;
fu ferito gravemente, il 3 giugno 1849, a Roma. Tornò poi con la
famiglia a Montevideo, dove servì ancora in armi la sua seconda
Patria, 71, 116, 117, 126, 223, 225, 255
FIGURINA, MARIA, moglie di Angelo, lo segui con un figlioletto in
Italia, poi tornò in Uruguay, dove vivono ancora i mpoti e pro
nipoti, 255
PILLADo, ,ANTONIO, capo politico e di polizia di Montevideo che, nel
giugno-luglio del 1844, svolse le indagmi e provvide agli interro
gatori degli indiziati di complicità nel tentativo di diserzione della
« L.I.M. », 80, 81
PtL6N, ANTONIO, commissario a bordo del golettmo Legionarzo, della
« E.N. », 107, 108
Pro IX; Mazzini si dolse che l'uomo che lui chiamava affannosa
mente in Italia, ed a cui aveva inviato compagni devoti quali
Felice Origom e Giacomo Medici, avesse offerto la sua spada al
papa. Quando la nave Speranza gmnse sulle coste europee Gari
baldi si rese conto che la situazione non era più quella intravista
in Uruguay nell'ottobre del 1847, 238, 245, 246-282-
PrnEz, BERNARDO, magg10re '(e poi colonnello) dell'esercito repub
blicano riograndense, 23, 24
PODESTÀ, membro della collettività italiana di Montevideo sul quale
non abbiamo potuto raccogliere notizie, 126
PoLERO, LUIGI, legionario italiano, secondo G:;mbaldi, ingmsta
mente implicato da Danuzio nell'uccis10ne di un ufficiale della
Legione per cui era stato condannato Giacomo Estaricco, 81
Pozzo, CARLos, capitano di marina, partecipò con Garibaldi alle spe
dizioni navali lungo il Rio Parami (1842) ed il rio Uruguay (1845-
1846), 32, 166, 167
PozzoLo, JosÉ AUGUSTO, commissario generale della Guerra e Ma
rina dell'Uruguay, collaboratore del gen. Rivera, di cui era stato
aiutante fin dal 1825. Aveva tratto il nome (Pozzolo o Possolo)
da Pozzuoli, un suo antenato si era rifugiato dall'Ungheria m
Italia dopo aver ucciso m duello un suo commilitone, 121
PRATOLONGO, ANTONIO, proprietario con L. Velasco di una barca
affondata per eventi bellici, 50
PROVANA, NICOLA, medico chirurgo che partecipò, col grado di 2°
chirurgo, alla spediz10ne lungo il Rio Parami (1842), 29
PuLLÉ, FRANCEsco, 1° tenente di marina, partecipò nel "1842 alla spe
dizione sul R10 Parami, 256
QuINTERos, comandante argentmo ucciso in combattimento, nel
genna10 1846, nella zona del Salto, 170
RAIMONDI, VINCENZO, nato a Finale Manna nel 1788 aveva mili
tato nelle armate napoleoniche e, dopo varie traversie, si era tra
sferito m Sud America nel 1831. Tornato in Patria nel 1838, il
3 gmgno 1839 fu sottoposto ad interrogatorio nell'uffic10 di_ po
lizia di Torino, dove negò di appartenere alla « Giovme Italia »,
13
RAMORINO, PAOLO, 2° tenente della « L.I.M. »nella battaglia di San
t' Antonio ove fu ferito. Tornò con Garibaldi in Italia e mori
il 7 giugno 1849 a Roma per le ferite riportate il giorno 3. Covava
nel cuore la pena di aver ucciso in duello un suo commilitone di
Montevideo, Tommaso Risso, 177, 182
RA VENA, PEDRO MANUEL, marina10 disertore brasiliano rifugiatosi
a bordo di una nave della «E N. ». È causa di uno degli incidenti
che contrapposero Garibaldi al suo vecchio antagomsta nella
lotta per la libertà del R10 Grande del Sud, l'ammiraglio brasi
liano John Pascoe Greenfell, 93
REms, JuAN FRANCEsco, Incaricato d' Affari del Brasile presso il
Governo d1 Montevideo, esacerbò, con il suo contegno ;:tltezzoso e
sprezzante, la vertenza con Garibaldi,' provocando una situaz10ne
difficile fra i due Paesi, che poteva avere più gravi conseguenze.
Fu sostituito con l'accorto diplomatico Joao Lins Vieira Consan
ç§o de Smimbu che riuscì a comporre il conflitto, 59, '60, 61-283-
REINALDI, PEDRO, membro della collettività italiana di Montevideo
su cm non abbiamo notizie, 91
REYES, comandante uruguaiano al seguito del gen. Paz, 154
REYNAL, JACINTO, magg10re di m,arina m servizio nella «E N. », 183
R1cc1, ANGELO, italiano della collettività d1 Colonia che assunse
l'imziativa della costituz10ne di un reparto della L. l.M '" 24 7, 248
<<
R1cc1, JosÉ, padre di un disertore della « L.l.M. (giugno 1844), 80
>>
Risso, membro della collettività italiana di Montevideo, non meglio
identificato, 59
Rrnso, ToMA.s, capitano nella « L.l.M. ». Segui Garibaldi in Itaha,
ma, nella marcia verso Roma, fu ucciso m duello dal commilitone
di Montevideo cap. Paolo Ramormo, 224
RIVERA FRUCTUOSO, uruguaiano (1784-1854), partecipò fin dalla
più giovine età, accanto all'eroe nazionale Artigas e ad Juan
Antomo Lavalleja, alle guerre per l'mdipendenza della sua Patria.
Eletto il 24 ottobre 1830 Pnmo Presidente Costituz10nale eser
citò il suo mandato fino al febbraio del 1835. Gli successe Manuel
Onbe; per 11 loro dissid10 vedz sotto questo nome, 47, 121, 189,
196, 199, 212 '
RIVERO, MATIAs, tenente colonnello di Corrientes, comandante d1
una flottiglia del suo Paese che collaborava con le forze uruguaiane
sul Rio Uruguay, 154
Rizzo, AGOSTINO, sottotenente della « L.I.M. », ucciso in uno scontro
con i volontari d'altro reparto in armi a Montevideo, 74, 81
Ron1, CARLO, capitano della « L.1.M. » fento a Sant'Antomo, seguì
Garibaldi in Italia e combattè a Roma nel 1849, 177, 182 '
RonRIGUEZ, ANTONIO, civile uruguaiano d1 Montevideo, raggiunse
a Salto le truppe colà operanti, 194 ,
RonRfouEz, FRANc1sco, capo politico e di polizia d1 Montevideo, 73
RonRIGUEZ, JosÉ MARfA, mannaia brasiliano della Stazione navale
di Montevideo, aveva disertato per passare a bordo delle navi
della « E.N. », 93
RonRfouEz, PEDRO, comandante argentino di presidio nella isola
Martin Garcia, 131
RonRfouEz, VENTURA, ufficiale di manna in serv1z10 nella « E.N. »
ferito nel combattimento per la conquista di Colonia, 130
RonRIGUEZ MENDEs, IzAHIAs, funzionario del governo riogran
dense, 23
RoYER, Jo.A.o, 2° tenente di marina nella flottiglia da guerra riogran
dense, 24
RosAs, JuAN MANUEL de, (1793-1877), dittatore della provincia di
Buenos Aires anche se ne era ufficialmente solo Governatore e Ca
pitano Generale; esercitava una indiscussa azione di predommio su
tutto il territorio della Confederazione argentina. Alleatosi nel 1838
con Oribe, è ritenuto uno dei responsabili della lotta fratricida-284-
tra Argentina e Uruguay. Fu l'interprete d1 una corrente naziona
listica che mtendeva annullare l'mfluenza stramera ed estendere
con il controllo dei grandi fiumi (11 Parami e l'Uruguay) quella
bonairense. Sconfitto nella battaglia d1 Caseros (3 febbraio 1852)
dal gen. Urquiza, già suo alleato nella guerra contro l'Uruguay,
dovette abbandonare il suo Paese e morì esule in Inghilterra, 132
RossETTI, LurnI, genovese, affiliato alla Congrega di Rio de Janeiro
della « Giovme Italia » con il nome di Olgzatz. Nel 1836 partecipa
alla prima fase della spedizione corsara d1 Garibaldi, da Rio de
Janeiro a Maldonado. Al servizio della Repubblica Riogran
dense dirige dal 1° settembre 1838 il giornale O povo e poi diviene
Segretario interino del Governo di Santa Catharma. Muore in
combattimento nei pressi di Viamao (Villa Setembrina) il 24
settembre 1840, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 18, 20, 22, 78, 79
RuGHI, CARLO, membro della collettività itahana di Montevideo, 59
RuGHI, GrusEPPE MARIA, membro della collettività italiana di Mon
tevideo, 59
Rufz RAMON, tenente di manna, in servizio nella« E.N. », 99
RuMBY, SALVATORE, ex ufficiale della manna sarda, si occupava in
Montevideo di attività commerc1al1, 59
SACCARELLO, GIOVAN BATTISTA, chiamato Saccarello 2° o Il Giovane
per distinguerlo da Stefano detto Il Maggiore. Tenente della
« L.I.M. » combattè e fu ferito a Sant'Antomo, 177, 182
SAccARELLo, N., disertò dalla Legione nel gmgno del 1844, ma di li
a poco tornò al suo reparto, 80
SAccARELLo, STEFANO, detto Il maggiore, tenente della 3a Compagnia
della «L.I M. », risulta in servizio nella ccBattena» nella spedizione
sul Rio Uruguay. Non partecipò, pertanto, alla battaglia di San
t' Antonio, 172
SACCHI, ENCARNACI6N, uruguaiana moglie di Gaetano, venne in
Itaha con il marito ed un figlio, 254
SACCHI, GAETANO (1824-1886), combattè a Sant'Antonio da tenente
della L.l.M. »; ritornò in Italia con Garibaldi, 177, 182, 254,
<e
260
SAccuNA, MANUEL, maestro maggiore dei fabbroferrai nella « E.N. »,
120, 126
Sacerdote Gustavo, 145, 151, 197, 242
SAINT GRATIEN, PEDRO, pilota della « E.N. » a bordo del golettino da
guerra Legionario, 108, 109
SALDANA, tenente colonnello dell'esercito uruguaiano, 136
SANTANDER, colonnello dell'esercito uruguaiano, tornato in Patria
nel gennaio 1846 dopo un periodo di emigrazione, cui lo avevano
costretto le vicende belhche, 160, 162, 164, 168, 169, 175, 176
SANTONI, N., soldato della « L.I.M. », passato al nemico nel giugno
1844, tornò dopo pochi giorni fra i suoi commihtom, 80-285-
SANTos, ANTONIO JoAQufN de Los, marinaio della « E.N. », 69,
70
SAN VICENTE, CARLOS DE, colonnello uruguaiano, già Comandante del
porto di Montevideo e, successivamente, addetto al Mmistero
della Guerra e Marina per gli affari relativi alle attività navali,
67, 228, 230, 235
SARACHO, capitano uruguaiano operante nella zona di Salto, 212,
217, 218
SAROLDI, SANTIAGO, sottotenente della « L.I.M. », 74, 75
SAURET, FRANCISCO XAVIER, commerciante di Corrientes e socio di
Don Esteban Ramos y Rubert propnetano del brigantino go
letta Joven Esteban e della goletta Bella Margarita catturati du
rante la spedizione sul Rio Parami e successivamente distrutti a
Costa Brava. Egli rappiesentava gli mteressi del Ramos y Ru
bert dmanzi al Tribunale delle prede belliche, 41
SAYAGo, MANUEL, capitano uruguaiano di cavalleria in servizio a
Salto, 207
SAYAGo, SANTIAGO, mmistro delle Finanze (1844-1845) nel Governo
della Difesa; al termme della Guerra Grande, ma per un breve
- periodo, gh fu affidato lo stesso dicastero (1853).
SEGOVIA, ANTONIO, Presidente del <l Tribunale delle prede belliche ))
costituitosi m Corrientes per giudicare della liceità della cattura
di navi di paesi considerati nemici fatta nel corso della spedizione
nel Rio Parami dalla 2a Divis10ne navale uruguaiana agh ordim
di Garibaldi (1842), 36, 38, 40, 41, 42
SELLE, capitano, forse di ongme uruguaiana, sul quale non abbiamo
potuto raccogliere alcuna notizia, 14
SESTA, NICOLAS, sergente della « L.I.M. )>, 126
SILVA, MANUEL FRANCISCO, marinaio della « E.N. )) imbarcato sulla
Electra, 69, 70
SrMPSON, civile di probabile ongme mglese operante a Salto, 218
SoARES, BERNARDINO, ex pilota di manna, nominato 1° tenente della
« L.I M. » nel settembre 1844, 88
SoHIER DE V ANCOULEUR, capitano della marina francese, al comando
di una nave da guerra, il Colombzn, nella spediz10ne lungo il R10
Uruguay, 139
SoLAREs, PADUA, uruguaiano, proprietario di una baleniera, 224
Soldati, Benedetto, 185
SosA, MANUEL DE, « Padrone » di una imbarcazione mercantile m
Montevideo, 69, 70
SUAREZ, JoAQUIN, illustre uomo politico uruguaiano, (1781-1868);
già Presidente del Senato assunse m tale veste, il 26 ottobre 1841,
le funzioni di capo del potere esecutivo m sostituzione del Presi
dente gen. Fructuoso Rivera impegnato nel comando supremo delle
truppe operanti fuon di Montevideo. Dal 1 marzo 1843 fino al 15-286-
febbra10 1852, inmterrottamente, operò con saggezza· e misura con
il titolo e le funzioni di «Presidente del Senato nell'esercizio del
Potere esecutivo», 147, 159, 163, 193, 214
SuAREz, MARcos, soldato argentino passato al campo uruguaiano
nella zona di Salto, 178
SusINI, ANTONIO, già capitano di marina nella« E.N. »,nel 1848, dopo
la partenza di Garibaldi per l'Italia, assunse il comando della
« L.I M. », 233
TAJES, FRANcrsco, colonnello dell'esercito uruguaiano, 242
TARTABULL, LucAs, capitano marittimo ma10rchino, soccorre Gari
baldi f ento a morte nel corso della spedizione corsara e lo avvia
verso Gualeguay, qm lo troviamo ufficiale di marina nella « E.
N. », agh ordim, pertanto, di Garibaldi, 251
TAVAREs, JosÉ MANUEL, comandante di manna, m servizio nella
« E.N. », 250
TERRIZZANO, Do11mNICO. Lo « Statino » degli appartenenti alla Con
grega della « G10vme Italia» in Rio de Janeiro, lo presenta come
Teresani col nome, di battaglia Santa Rosa, genovese, capitano ma
rittimo al comando della Gzovzne Europa, «barca mercante con ban
diera brasiliana »; ma un documento del Comando Generale della
Divis10ne di Nizza, Ufficio di Polizia, del 5 agosto 1839 ci informa
che il suo vero nome era Terrizzano, che era nato nella località del
Cervo mtorno al 1802 e che all'età di 19 anni, nel 1821, era partito
per Buenos Aires. Risulta tornato in Patria dopo 3 anm per un
breve soggiorno, il che porta ad escludere che il Ternzzano fosse
espatriato per motivi politici, 8,· 9, 14.
THIEBAUT, JuAN CRISOSTOMO, già ufficiale dell'esercito napoleonico,
assunse il comando, con il grado di colonnello, .fin dalla sua prrma:
formaz10ne (1842), della Leg10ne francese di volontari operante
m Montevideo a difesa della città assediata dalle forze di Oribe,
104, 111 '
ToRRES, N., aiutante di marina m servizio nella « E.N. », 141
TRAVERSO, LoRENzo, tenente nella « L.I.M. », combattè a Sant'An
tonio, 172
URQUIZA, JusTo JosÉ DE, famoso generale e politico argentino (1800-
1870) collaborò con Rosas contro il Governo di Montevideo dal
l'inizio della Guerra Grande ma, alla fine di essa, si volse contro il
Dittatore di Buenos Aires che sconfisse a Caseros il 3 febbraio
1852. Fu Presidente della Confederazione argentma, 19, 151, 154,
163, 164, 176, 188
UsHER Y CuELHo, ditta commerciale operante in Montevideo, for
nitrice della <e E N. », 127
VAcCAREZzA, DAvm, capitano, aiutante Magg10re della <e L.I.M. »
nella sua prima formazione, fu radiato dai quadri per essersi la
Compagnia da lui comandata rifiutata di marciare contro il ne--·287 -
mica. Già sottotenente nel 2° Reggimento della Brigata « Pme
rolo », con sentenza del 1° luglio 1833 era stato condannato a
Chambéry in contumacia alla pena di morte, 52
VAILLANT, ADOLPHE, commerciante francese di Parigi, residente a
Montevideo ed affiliato, come risulta dai verbali massomc1, alla
Loggia Les Amzs de la Patrze in cui Garibaldi fu accolto il 15
luglio 1844. Garibaldi era stato già affiliato in Brasile alla Loggia
-Aszlo de la vzrtud, 261
VALERIO, LORENZO (1810-1863), deputato di smistra, dirigeva allora
a Torino La Concordza, 239, 240, 241
VARELA, FLORENcro, esule argentino, rifugiatosi a Montevideo per
sfuggire alla dittatura di Rosas, collaborò prima al periodico El
Inzciador (1838-1839) e poi fondò Il quotidiano montevideano
Comerczo del Plata, che diresse dal 1° ottobre 1845 al 21 marzo
1848, data in cui vemva colpito a morte da un sicario pagato da
chi· lo temeva perché fiero sostenitore delle libertà repubblicane, 85
Varzea, Virgzlzo, 24, 25
V .AzQUEZ, SANTIAGO, personalità politica di primo piano m Uruguay,
nel Governo della Dzfesa, fu Mmistro del Governo (1843-1845) e degli
, Affari Esteri (1843-1846), 59, 60, 74, 75, 76, 119, 248
VELASCO, LAZARO, « Padrone » d1 una barca affondata per gli eventi
bellici, 50
VELASQUEZ, CRESPIN, alto ufficiale dell'esercito argentmo di presidio
nella zona argentma di Concordia sul Rio Uruguay (di fronte a
Salto), 161, 162, 164 '
VERGARA, GREGORIO, alto ufficiale dell'esercito argentino operante
nella zona di Salto, 161, 162, 163, 204, 205, 208
VESPA, GrusEPPE, disertò dalla « L.I.M. » nel gmgno 1844, ma presto
tornò al suo reparto, 80
VIDAL, FRANCISCO ANTONINO (1797-1851), nel primo periodo del
Governo della Dzfesa assommò in sè le più alte cariche sotto la presi
denza del gen. F. Rivera, con il titolo di « Mmistro Generale della
Repubblica Orientale dell'Uruguay ». Fu infatti ministro di Go
verno (1839-1843), degli Affari Esteri (idem), della Guerra e Manna
(1842-1843), Finanze (id_em). Garibaldi nelle Memorie ha parole di
viva deploraz10ne per il suo operato e lo ritiene, fra l'altro, respon
sabile di aver voluto distruggere o rendere inoperante la flotta
da guerra uruguaiana, 29, 30, 44, 46, 47, 48
VrnrnA CANSANçA.o DE SINIMBU, JoA.o Lrns, diplomatico brasiliano,
successe come Incaricato d' Affari a Montevideo a J uan Francisco
Regis che il 21 gmgno 1843, dopo il grave scontro con Garibaldi,
aveva abbandonato la Legazione ritenendo di non avere avuto
soddisfacente riparazione da parte del Governo di Montevideo, 59
VILLAGRA, EDUARDO, comandante militare di Gualeguaychu, m ter
ritor10 di Entre Rios (Argentma), 136, 137-288-
VrLLAGRAN, JosÉ, colonnello uruguaiano sostituì Garibaldi nel co
mando mihtare della piazzaforte di Montevideo, nel luglio 1847,
242
VrLLANUEVA, maggiore dell'esercito, argentino, operante nella zona
di Fray Bentos, 140
VrLLEGAs, ALBERTO, tenente di marina delle forze armate di Cor
rientes, si unì nell'agosto 1842 con una flottiglia leggera alla
Squadra navale di Garibaldi che risaliva il Parami, ma nella notte
della battaglia di Costa Brava abbandonò il campo di battaglia,
32, 33, 36
Xzmenes, Enrzco Emilzo, 253
ZAMBECCARI, Lrvro, patriota bolognese (1802-1862), carbonaro ed
esule dopo i moti del 1821, operò m Argentina contro Rosas
e successivamente (1835-36) m difesa della Repubbhca di Rio
grande del Sud in lotta contro l'Impero del Brasile. Si ritiene che
abbia ispirato le idee rivoluz10narie di quel Governo. Fatto pri
giomero nella battaglia di Fanfa (4 ottobre 1836) dagli Imperiali
fu hberato nel 1839 ed imbarcato per l'Europa. dove entrò m
contatto con Nicola Fabnzi, 14
ZAPPA, GIOVANNI, mihte della « L.I.M. », diserta per incitamento di
Mancini, ma ben presto ritorna fra i suoi compagm, 80
WrLDER, DIEGO J., tene1;1te colonnello di marina, al comando del
brigantino da guerra Cagancha della « E.N. », 171, 230INDICE DEL VOLUMEPremessa pag. VII
Sigle )) XI
Lettere )) 1
1. Ad Angelma ..., Marsiglia, 19 apnle 1834 )) 3
2. Alla stessa, Mars1gha, 25 maggio 1834 . )) 4
3. Alla stessa, Mars1gha, 2 luglio 1834 . )) 5
4. A Lmgi Canessa, Rio Janeiro, 25 gennaio 1836. )) 6
5. A Gmseppe Mazzim, Rio Janeiro, 27 gennaio 1836 )) 7
6. A Giovan Battista Cuneo, Capo Fno, 1, 7 ottobre 1836 . )) 10
7. Allo stesso, Capo Frio, 27 dicembre 1836. )) 11
8. Allo stesso, Rio Janeiro, 18 febbraio 1837 . )) 13
9. Allo stesso, Rio Janeiro, 22 aprile 1837 .. 14
))
10. A Pascual Echague, Gualeguay, 27 gmgno 1837 )) 15
11. A Giovan Battista Cuneo, [Gualeguay, 26 agosto 1837] )) 16
12. Allo stesso, Gualeguay, 1° ottobre 1837 )) 19
13. A1 fratelli della « Giovme Italia », BaJada, .6 febbraio
1838 21
14. A Bento Gonçalves da S1lva, a bordo del Rzo Pardo,
5 settembre 1838 )) 23
15. A Bernardo Pirez, Brejo, 26 settembre 1838 23
16. A Ana Joaquma Gonçalves da Costa Santos, Brejo
15 dicembre [1838]. )) 24
17. Alla stessa, Porto das Pedras, 13 gennaio [1839] .. )) 25
18. A Serafim Ignacio, Brejo, 17 aprile 1839 25
19. A Ana Joaquma Gonçalves da Costa Santos, Estancia,
1° maggw [1839] )) 26
20. Alla stessa, Barra de Ilha, 8 maggio 1839 . » 27
21. Alla stessa, a bordo della Itaparica, 28 lugoi [1839]. )) 27
22. A Antoma Gonçalves da Silva, [1839] . )) 28
23. A Francisco Antonmo V1dal, Montevideo, 11 gmgno
1842 )) 29
24. Allo stesso, a bordo della Conslituci6n, 2luglio1842 30-292-
25. A Pedro Ferré, a bordo della Constztuczon, 19 luglio
1842 pag. 31
26. Allo stesso, a bordo della Constztuczon, 6 agosto 1842 )) 32
27. Allo stesso, Guardia de la Esquma, 20agosto1842 35
28. AAntonmo Segovia, Corrientes, 18settembre1842 )) 36
29. Allo stesso, Corrientes, 19 settembre 1842 )) 38
30. A Manuel Antomo Ferré, Corrientes, 22 settembre
1842 )) 38
31. AAntonmo Segovia, Corrientes, 13ottobre1842 40
32. Allo stesso, Corrientes, 14 ottobre 1842 )) 41
33. Allo stesso, Corrientes, 17 ottobre 1842 )) 42
34. A G10van Battista Cuneo, Corrientes, 18 ottobre 1842 . )) 43
35. A Francisco Antomno Vidal, Corrientes, 22 ottobre ~;!ol
1842 )) 44
36. Allo stesso, Paso de Higos, 7 novembre 1842 )) 46
37. Allo stesso, San Francisco, 21 novembre 1842 )) 47
38. A Féhx E. Aguiar, Montevideo, 10 gennaio 1843 )) 48
39. Allo stesso, MonteVIdeo, 11 genna10 1843 49
40. Allo stesso, Montevideo, 24 genna10 1843 )) 49
41. Allo stesso, Muelle [de MonteVIdeo }, 2 febbraio 1843 )) 49
42. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 8 marzo 1843. )) 50
43. A José Ma. Paz, Montevideo, 2 aprile 1843 )) 50
44. Allo stesso, Montevideo, 3 aprile 1843 . )) 51
45. Allo stesso, Montevideo, 7 aprile 1843 )) 51
46. Allo stesso, Montevideo, 8 aprile 1843 )) 52
47. A Melchor Pacheco y Obes, [MonteVIdeo], 9 aprile
1843 )) 52
48. A José Ma. Paz, Montevideo, 12 aprile 1843 )) 53
49. Allo stesso, Montevideo, 23aprile1843 )) 53
50. A Melchor Pacheco y O bes, [Montevideo], 25 aprile
1843 )) 54
51. A Masariego, Montevideo, 27 aprile 1843 )) 55
52. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 30 aprile
1843 55
53. [Allo stesso], Montevideo, 1 magg10 1843 56
54. Allo stesso, [Montevideo], 23 maggio 1843 56
55. A Andrés Lamas, [Montevideo], 6 gmgno 1843 )) 57
56. A Melchor Pacheco y Obes, [Montevido), 20 gmgno
1843 )) 57
57. A Santiago Vazquez, Montevideo, 21giugno1843 )) 59
58. A [Melchor Pacheco y Obes}, a bordo della Emanci-
pacion, 22 gmgno 1843 )) 60
59. Allo stesso, [Montevideo], 2 luglio 1843 )) 62
60. Allo stesso, Montevideo, 13 lugho 1843 )) 62
61. Allo stesso, [Montevideo], 24 lugllo 1843 » 63,-293-
62. Allo stesso, Montevideo, 27 lugl10 1843 pag. 64
63. Allo stesso, Montevideo, 31 luglio 1843 » 64
64. Allo stesso, Montevideo, 21 agosto 1843 » 65
65. Allo stesso, Montevideo, 14 ottobre 1843 » 66
66. A Carlos de San Vicente, Costa del Cerro, 18 ot
tobre 1843 67
67. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 25 ottobre
1843 .................. . » 68
68. A Santiago Casella, Montevideo, 20 novembre 1843 » 68
69. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 28 no
vembre 1843 » 69
70. Al Comandante del porto òi Montevideo, Montevideo,
9 dicembre [1843] » 70
71. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 12 dicem-
bre 1843 » 71
72. Allo stesso, Montevideo, 12 dicembre 1843 » 72
73. Allo stesso, Montevideo, 30 dicembre 1843 » 72
74. Allo stesso, Montevideo, 31 dicembre 1843 » 73
75. A Francisco Rodriguez, [Montevideo], 4 genna10 1844 » 73
76. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 13 gen-
na10 1844 74
77. A José Ma. Paz, Montevideo, 13 febbraio 1844 » 74
78. A Santiago Vazquez, Montevideo, 13febbraio1844 » 75
79. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 13 febbraio
1844 76
80. A Santiago Vazquez, Costa del Cerro, 25 febbraio
1844 76
81. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 23 marzo
1844 » 77
82. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 27 marzo 1844 » 78
83. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 15 aprile
1844 » 78
84. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 22 aprile
1844 79
85. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 24 maggio
1844 79
86. A Santiago Labandera, Vanguardia [Avamposti], 28
gmgno 1844. 80
87. A Antomo Pillado, Montevideo, 29 gmgno 1844. 80
88. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 15 luglio
1844 » 81
89. Allo stesso, Montevideo, 16 luglio 1844 81
90. A Andrés Lamas, Montevideo, 19 luglio 1844 » 82
91. A Melchor Pacheco y Obes, Vangnardia, 22 lugl10
1844 82-294-
92. Allo stesso, Montevideo, 8 agosto 1844 pag. 83
93. Allo stesso, MonteVIdeo, 8 agosto 1844 )) 83
94. Allo stesso, Montevideo, 19 agosto 1844 )) 84
95. Allo stesso, Montevideo,, 21 agosto 1844 )) 85
96. Allo stesso, Montevideo,28 agosto 1844 )) 85
97. Allo stesso, Montevideo, 30 agosto 1844 )) 86
98. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 2 settem-
bre 1844 . )) 86
99. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 6 settem-
bre 1844 )) 87
100. Allo stesso, Montevideo, 26 settembre 1844 87
101. Allo stesso, Montevideo, 28 settembre 1844 88
102. Allo stesso, [Montevideo], 28 settembre 1844 88
103. Allo stesso, Montevideo, 2 ottobre 1844 )) 89
104. Al Mmistero della Guerra e Manna, [Montevideo],
11 ottobre 1844 )) 90
105. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 17 ottobre
1844 )) 90
106. A Manuel Correa, Montevideo, 19 ottobre 1844 )) 91
107. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 31 ottobre
1844 )) 91
108. A Melchor Pacheco y Obes, Montevideo, 3 novem-
bre 1844 92
109. Allo stesso, Montevideo, 5 novembre 1844 )) 92
110. Allo stesso, Montevideo, 7 novembre 1844 )) 93
111. A [John Pascoe Greenfell], a bordo del -28 de Marzo,
8 novembre 1844 93
112. A Rufino Bauza, Montevideo, 18 novembre 1844 94
113. Allo stesso, Montevideo, 23 novembre 1844 )) 95
114. Allo stesso, MonteVIdeo, 23 novembre 1844 )) 95
115. Allo stesso, [Montevideo], 24 novembre 1844 )) 96
116. Allo stesso, Montevideo, 27 novembre 1844 96
117. Allo stesso, Montevideo, 29 novembre 1844 )) 97
118. Allo stesso, Montevideo, 30 novembre 1844 )) 97
119. Allo stesso, Montevideo, 30 novembre 1844 98
120. Allo stesso, Montevideo, 2 dicembre 1844 99
121. Allo stesso, Montevideo, 2 dicembre 1844 99
122. Allo stesso, Montevideo, 8 dicembre 1844 100
123. Allo stesso, [Montevideo], 8 dicembre 1844. )) 100
124. Allo stesso, Montevideo, 10 dicembre 1844 )) 101
125. Allo stesso, Montevideo, 10 dicembre 1844 )) 101
126 Allo stesso, [Montevideo], 14 dicembre 1844 102
127. Allo stesso, [Montevideo], 16 dicembre 1844 103
128. Allo stesso, Montevideo, 17 dicembre 1844 103
129. Allo stesso, Montevideo, 18 dicembre 1844 105-295-
130. A Juho Fonrouge, Montevideo, 19 , dicembre 1844. pag. 105
131. A Rufino Bauza, Montevideo, 23 dicembre 1844 106
132. Allo stesso, Montevideo, 31 dicembre 1844 )) 106
133. Allo stesso, Montevideo, 31 dicembre 1844 » 106
134. Allo stesso, Montevideo, 31 dicembre 1844 » 113
135. A Manuel Correa, Montevideo, 8 gennaio 1845. )) 113
136. A Manuel Herrea y Obes, [Montevideo], 13 gennaio
1845 ' )) 14
137. A Rufino Bauza, Montevideo, 13 gennaio 1845 )) 114
138. Allo stesso, Montevideo, 19 gennaio 1845 )) 115
139. Allo stesso, Montevideo, 22 gennaio 1845 » 115
140. Allo stesso, Montevideo, 22 gennaio 1845 )) 116
141. Allo stesso, Montevideo, 1 febbraio 1845 116
142. A Manuel Herrera y Obes, [Montevideo], 5 feb-
braio 1845 . 117
143. A Rufino Bauza, a bordo del 28 de JJt/arzo, 6 febbraio
1845 )) 118
144. Allo stesso, Montevideo, 7 febbraio 1845 )) 119
145. Allo stesso, [Montevideo], 14 febbraio 1845 » 120
146. Allo stesso, Montevideo, 4 marzo 1845 )) 120
147. A Fructuoso Rivera, Montevideo, 23marzo1845 )) 121
148. A Rufino Bauza, Montevideo, 31 marzo 1845 )) 122
149. Allo stesso, Montevideo, 17 aprile 1845 )) 122
150. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 19 aprile 1845. )) 123
151. A Santiago Sayago, MonteVIdeo, 24 aprile 1845. )) 124
152. A Rufino Bauza, [Montevideo], 20 luglio 1845. )) 124
153. Allo stesso, Montevideo, 29 luglio 1845 )) 125
154. Allo stesso, Montevideo, 9 agosto 1845 125
155. Allo stesso, Montevideo, 12 agosto 1845 )) 126
156. A Manuel Herrera y Obes, [Montevideo], 12 agosto
1845 )) 126
157. A Rufino Bauza, Montevideo, 14 agosto 1845 )) 127
158. Allo stesso, Montevideo, 15 agosto 1845 127
159. Allo stesso, Montevideo, 15 agosto 1845 » 128
160. Allo stesso, Montevideo, 19 agosto 1845 » 129
161. A Amta Garibaldi, Colonia, 1 settembre 1845 129
162. A César Diaz, Coloma, 1 settembre 1845 130
163. A Pedro Rodriguez, Martin Garcia, 6 settembre 1845. )) 131
164. A Rufino Bauza, Yaguari, 11 settembre 1845 )) 131
165. Allo stesso, Yaguari, 12 settembre 1845 )) 133
166. Allo stesso, Yaguari, 16 settembre 1845 134
167. Allo stesso, Yaguari, 19 settembre 1845 134
168. Ai commercianti di Gualeguaychu, Gualeguaychu,
20 settembre 1845 )) 136
169. A Rufino Bauza, Fray Bentos, 25 settembre 1845. )) 137-296-
170. Allo stesso, Fray Bentos, 25 settembre 1845 pag. 138
171. Allo stesso, Fray Bentos, 25 settembre 1845 )) 138
172. Allo stesso, Fray Bentos, 25 settembre 1845 )) 139
173. Allo stesso, Fray Bentos, 25 settembre 1845 )) 139
174. Allo stesso, Fray Bentos, 26 settembre 1845 )) 140
175. Allo stesso, [Fray Bentos, 26 settembre 1845] )) 140
176. Allo stesso, Fray Bentos, 28 settembrP- 1845 . )) 141
177. Allo stesso, Arroyo Negro, 28 settembre 1845 )) 142
178. A Manuel Lavalleja, ... 6 ottobre 1845 )) 142
179. A Samuel Hood Inglefield, . . . 9 ottobre 1845 )) 144
180. A José Mundell, Hervidero, 16 ottobre 1845 )) 144
181. A José Ma. Paz, Concordia, 2 novembre 1845 145
182. Allo stesso, Salto, 3 novembre 1845 146
183. A Rufino Bauza, Salto, 5 novembre 1845 . )) 146
184. A Joaquin Suarez, Salto, 5 novembre 1845 )) 147
185. A José Mundell, [Salto], 16 novembre 1845 148
186. Allo stesso, Salto, ... novembre 1845 . . . » 149
187. A José Ma. Paz, Salto, 29 novembre 1845 & 150
·188. Allo stesso, Salto, 1° dicembre 1845 )) 152
189. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 14 dicembre
1845 .................... . )) 152
190. A Anita Gabbaldi, Salto, 14 dicembre 1845 . . . )) 155
191. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 15 dicembre
1845 . . . . ..... )) 156
192. Allo stesso, Salto, 15 dicembre 1845 156
193. Allo stesso, Salto, 15 dicembre 1845 157
))
194. A Joaquin Suarez, Salto, 15 dicembre 1845 159
195. A [Francisco Joaquin Mufioz], [Salto, 9 gennaio
1846] ............... . 160
196. Allo stesso, Salto, 15 dicembre 1846 . . ... . . )) 161
197. A Joaquin Suarez, Salto, 15 genna10 1846 » 163
198. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 15 genna10 1846. 164
199. Allo stesso, Salto, 16 gennaio 1846 )) 166
200. Allo stesso, Salto, 16 gennaio 1846 . . . . . )) 167
201. Allo stesso, Salto, 17 gennaio 1846 . . . . . 167
>).
202. Allo stesso, Mesa de Artigas, 19 genna10 1846 )) 168
203. A Bernardmo Baez, Salto, 19 gennaio 1846 . 169
204. [Allo stesso], Guabiyu, 28 genna10 1846 . . . )) 169
205. A Francisco Joaquin Mufioz, Guabiyu, 2 febbraio 1846 » 170
206. A Hippolyte Moner, Salto, 6 febbraio 1846 )) 170
207. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 10 febbraio 1846. )) 171
208. Alla Commiss10ne della Legione Itahana, Salto, 10
febbraio 1846 . . . . . . . . . . . . . . . 172
209. A Jean-Pierre Honorat Lainé, Salto, 12 febbra10 1846. 173
210. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 12 febbraio 1846. 175-297-
211. Alla Commiss10ne della Legione Italiana, Salto, 12
febbra10 1846 pag. 176
212. A [Anacleto Medma], Salto, 13 febbra10 1846 178
213. A José Mundell, Salto, 15 febbra10 1846 )) 179
214. A Francisco Joaquin Mufioz, Montevideo, 17 feb-
bra10 1846 )) 179
215. A José Mundell, Salto, 22 febbra10 1846 )) 180
216. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 26 febbraio 1846. )) 181
217. A Napoleone Castellmi Salto, 26 febbra10 1846. )) 181
1
218. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 27 febbraio 1846. 183
219. A Bartolomeo Odicim, Salto, 27 febbraio 1846. )) 184
220. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto,28 febbra10 1846 )) 185
221. Allo stesso, 28 febbra10 1846 )) 186
222. Alla Commiss10ne della Legione italiana, Salto, 1 o
marzo 1846 • )) 187
223. [A Francisco Joaquin Mufioz], Salto, 10 marzo 1846. )) 188
224. Allo stesso, Salto, 10 marzo 1846 )) 188
225. Alla Commissione della Legione italiana, Salto, 18
, marzo 1846 . )) 189
226. A José Ma. Paz, Salto, 25 marzo 1846 )) 190
227. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 30 marzo 1846. )) 190
228. Allo stesso, Salto, 30 marzo 1846 )) 191
229. Allo stesso, Salto, 30 marzo 1846 . )) 191
230. A Joaquin Suarez, Salto, 30 marzo 1846 )) 193
231. A Francisco Joaquin Mufioz, Salto, 4 apnle 1846 )) 194
232. A Giovan Battista Cuneo, Salto, 18 apnle 1846 )) 194
233. A José Antomo Costa, Salto, 18 apnle 1846 . )) 195
234. Allo stesso, Salto, 18 apqle 1846 )) 196
235. A José Ma. Paz, Salto, 29 aprile 1846 196
236. A Jean-Pierre Honorat Lainé, Salto, 1° magg10 1846. )) 197
237. A José Antonio Cos:ta, Salto, 1° magg10 1846 )) 199
238. A José de Bejar, Salto, 1° maggio 1846 l) 200
239. A José Antonio Costa, Salto, 1° magg10 1846 l) 200
240. Allo stesso, Salto, 5 maggio 1846 l) 201
241. A [José Mundell], Salto, 7 magg10 1846 l) 201
242. A Jean-Prerre Honorat Lainé, [Salto, 21 maggio
1846] . l) 202
243. Allo stesso, Salto, 22 maggio 1846 l) 204
244. A José Antomo Costa, 'Salto, 23 maggio 1846 l) 205
245. Allo stesso, Salto, 2 gmgno 1846 l) 207
246. A Grovan Battista Cuneo, Salto, 15 gmgno 1846 207
247. A José Antomo Costa, Salto, 8 luglio 1846 210
248. Allo stesso, Salto. 16 luglio 1846 210
249. A JÒsé Mundell, Salto, 20 luglio 1846 211
250. Allo stesso, Salto, 24 luglio '1846 212-298-
251. A [José Antonio Costa], [Salto], 25 lugho 1846 pag. 213
252. A Giovan Battista Cuneo, Salto, 27 lugl10 1846. » 213
253. Allo stesso, Salto, 27 lugho 1846 » 214
254. A José Mundell, Salto, 28 lugho 1846 » 214
255. A Wilham Gore Ouseley, Salto, 3 agosto 1846 » 215
256. A José Antonio Costa, Salto, 4 agosto 1846 216
257. Allo stesso, Salto, 12 agosto 1846 )) 216
258. A José Mundell, Salto, 15 agosto 1846 » 217
259. Allo stesso, Hervidero, 21 agosto 1846 » 218
260. A José Antonio Costa, a bordo della Maypu, 4
settembre 1846 » 218
261. Allo stesso, Montevideo, 9 settembre 1846 » 219
26:1. Allo stesso, Montevideo, 9 settembre 1846 » 219
263. A Jean-Pierre Honorat Lainé, Montevideo, 11 set
tembre 1846 )) 220
264. A José Antomo Costa, Montevideo, 12 settembre
1946 220
265. Allo stesso, Montevideo, 19 settembre 1846 221
266. [Allo stesso], MonteVIdeo, 26 settembre 1846 » 221
267. Allo stesso, MonteVIdeo, 30 settembre 1846 » 221
268. Allo stesso, Montevideo, 30 settembre 1846 » 223
269. Allo stesso, Montevideo, 16 ottobre 1846 » 223
270. Allo stesso, MonteVIdeo, 18 ottobre 1846 » 224
271. Allo stesso, a bordo della Maypu, 4 novembre 1846. » 225
272. Allo stesso, a bordo della Maypu, 4 novembre 1846. » 226
273. Allo stesso, a bordo della JYlaypu, 6 novembre 1846. » 226
274. Allo stesso, a bordo della Maypu, 7 novembre 1846. » 227
275. Allo stesso, a bordo del Cagancha, 7 novembre 1846. » 228
276. Allo stesso, Montevideo, 7 novembre 1846 )) 228
277. Allo stesso, MonteVIdeo, 11 novembre 1846 » 229
278. Allo stesso, Montevideo, 14 novembre 1846 229
279. Allo stesso, a bordo della Maypu, 28 novembre 1846. 230
280. Allo stesso, a bordo della Maypu, 29 novembre 1846. 230
281. Allo stesso, Montevideo, 11 dicembre 01846 . . . . 231
282. A Ennque Martinez, Montevideo, 21 dicembre 1846. 231
283. Allo stesso, Montevideo, 24 dicembre 1846 232
284. Allo stesso, [Montevideo, genna10 1847) 232
285. Allo stesso, Montevideo, 19 gennaio 1847 233
286. [Allo stesso], Montevideo, 15 febbraio 1847 » 233
287. Allo stesso, Montevideo, 17 febbraio 184 7 » 233
288. Allo stesso, Montevideo, 24 febbraio 1847 » 234
289. Allo stesso, Montevideo, 11 marzo 184 7 » 234
290. A Carlos de San Vicente, Montevideo, 12marzo1847 » 235
291. A Francisco Joaquin Mufioz, Linea, 28 gmgno 1847. )) 235
292. A Manuel Correa, Linea, 7 luglio 1847 236-299-
293. Allo stesso, [Montevideo], 7, luglio 1847 ..... pag. 236
294. A Stanislao Bentivogho, Montevideo, 10 luglio 1847. )) 237
295. A George B. Martm, MonteVIdeo, 20 lugho 1847. >) 237
296. A Eugemo Belluomim, Montevideo, 7 agosto 1847. )) 238
297. A Lorenzo Valerio, Montevideo, 8 agosto 1847 . . )) 239
298. A José Ma. Paz, Montevideo, 13 agosto 1847 )) 241
299. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 2 settembre
1847 ................... . )) 242
300. A Lorenzo Batlle, Montevideo, 2 settembre 1847 )) 243
301. [Allo stesso], Montevideo, 6 settembre 1847 243
302. A Fehce Foresti, Montevideo, 7 settembre-1847 )) 244
303. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 24 set-
tembre 184 7 . . . . . . . . . . . . . )) 244
304. A Gaetano Bedmi, Montevideo, 12 ottobre 184 7 . )) 245
305. A Angelo Ricci, Montevideo, 14 ottobre 1847 )) 247
306. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 29 ottobre
1847 . . . . . . . . . . . . . . ..... )) 248
307. A un gmdice istruttore, a bordo della Maypu, 30 ot-
tobre 1847 . . . . . . . . . . . . . )) 250
308. A Lorenzo Batlle, Ensenada, 28 novembre 1847 . 251
309. Allo stesso, Montevideo, 5J dicembre 184 7 )) 251
310. A Enrique Martinez, Montevideo, 24 dicembre 184 7 . )) 252
311. A José Mateo Antonini, Montevideo, 27 dicembre
1847 . . . . . . . . . . . . . ..... . )) 252
312. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 30 dicembre
1847 ............... . )) 253
313. A Lorenzo Batlle, Montevideo, 14 gennaio 1848 )) 253
314. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 20 genna10
1848 . . . . . . . . . ...... . )) 254
315. A Lorenzo Batlle, Montevideo, 22 gennaio 1848 . )) 255
316. Allo stesso, MonteVIdeo, 28 gennaio 1848 . . . . )) 255
317. Allo stesso, Montevideo, 28 gennaio 1848 )) ·256
318. A Manuel Herrera y Obes, Montevideo, 10 febbraio
1848 ................. . 256
319. A Amta Garibaldi, Montevideo, 20 febbra10 1848 . )) 257
320. A Giacomo Medici, Montevideo, 20 febbraio 1848 . )) 258
321. A Lorenzo Batlle, Montevideo, 4 marzo 1848 >) 260
322. A Anita Garibaldi, Montevideo, 10 marzo 1848 )) 260
323. A Adolphe Vaillant, Montevideo, 13 marzo 1848 >) 261
324. A Lorenzo Batlle, Montevideo, [marzo 1848] )) 262
325. A Anita Garibaldi, Alicante, 16 gmgno 1848 )) 262
Indice dei nomi . » 263
Indice del volume & 289Finzto d1 stampare
nel marzo 1973 con i tipi della
" T1ferno Grafi.ca " d1 Città d1 Castello